<doc id="41103" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41103" title="Αλφειός ΙΙΙ (αρματαγωγό)">
Αλφειός ΙΙΙ (αρματαγωγό)

Αλφειός ΙΙΙ (Αρματαγωγό) / 3020, L-107
Πρώην ‘HMS-LST 3020’.
Κατασκευάστηκε στα Βρετανικά ναυπηγεία : ‘U.K. – Swan Banter &amp; Wighan Richardson Ltd Wallsend – on Tyne’. Ομοίου τύπου : ‘Αχελώος ΙΙΙ’, ‘Πηνειός ΙΙΙ’, ‘Στρυμών ΙΙ’, ‘Αλιάκμων ΙΙ’ και ‘Αξιός ΙΙ’. Παρελήφθη από την Αγγλία στις 7 Μαΐου 1947. Κατέπλευσε στην Ελλάδα στις 20 Ιουνίου 1947. Χρησιμοποιήθηκε εντατικά για Στρατιωτικές και Κρατικές μεταφορές. Επεστράφη στο Βρετανικό Ναυτικό το 1959 στη Μάλτα

</doc>
<doc id="41105" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41105" title="Το Βιβλίο Των Σκιών">
Το Βιβλίο Των Σκιών



</doc>
<doc id="41106" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41106" title="Κορβέττα">
Κορβέττα

Κορβέττα (ή Κορβέτα, συντομογραφία: Κ/Β), εκ του γαλλικού "Corvette", είναι κατηγορία πολεμικών πλοίων. 
Κατά το μεσαίωνα ήταν μία ονομασία του πολεμικού πλοίου "δρόμων". 
Την εποχή των ιστίων ήταν πλοίο με εκτόπισμα μέχρι 400 τόνους, με πλήρη ιστιοφορία και οπλισμό 25 πυροβόλα επί του καταστρώματος. 
Από τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο μέχρι σήμερα, ο όρος αφορά πλοία με εκτόπισμα 800–1200 τόνους, κυρίως συνοδευτικά.

</doc>
<doc id="41107" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41107" title="Αμαλία Ι (κορβέτα)">
Αμαλία Ι (κορβέτα)

Η κορβέτα Αμαλία Ι, χωρητικότητας 800 κόρων κατασκευάστηκε στο Ναύσταθμο του Πόρου το 1836. Η ναυπήγησή της άρχισε στις 29 Ιουλίου 1836 με επόπτες τους Αξιωματικούς Υποπλοιάρχους Κοσκορόζη και Θεοχάρη. Καθελκύστηκε στις 13 Νοεμβρίου του ιδίου έτους. Η καθέλκυση συνέπεσε με τους γάμους του Όθωνα και της Αμαλίας (10- 22 Νοεμβρίου 1836). Αυτό το γεγονός είχε ως συνέπεια την απόδοση του ονόματος του πλοίου. Χαρακτηρίστηκε ως ένα από τα καλύτερα πλοία της εποχής εκείνης.
Χρησιμοποιήθηκε για σοβαρές αποστολές, όπως την δίωξη ληστών και πειρατών, μεταφορά επισήμων και αλλού. Στις 14 Οκτωβρίου 1852 ναυάγησε πλησίον άκρας Κόγχη της Σαλαμίνας εξαιτίας σφοδρής καταιγίδας. Την ίδια μέρα στην Αθήνα, από την ίδια αιτία. έσπασε ένας από τους στύλους του Ολύμπιου Διός.

</doc>
<doc id="41108" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41108" title="Ατμοδρόμων">
Ατμοδρόμων

Ο ατμοδρόμων είναι πολεμικό πλοίο, ξύλινο ή μεταλλικό με ιστιοφορία δρόμωνα (Νάβα) με ατμομηχανή για βοηθητική πρόωση.
Οι ατμοδρόμωνες του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού είναι: 

</doc>
<doc id="41109" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41109" title="Αμαλία ΙΙ (ατμοδρόμων)">
Αμαλία ΙΙ (ατμοδρόμων)

Ο ατμοδρόμων Αμαλία (ατμοφρεγάτα) κατασκευάστηκε στα αγγλικά ναυπηγεία "Pitcher" κατά το διάστημα 1859-1861 και στις 23 Οκτωβρίου 1861 κατέπλευσε στην Ελλάδα. Ήταν κατασκευασμένο εξ ολοκλήρου από ξύλο, με εκτόπισμα 1680 τόνων και οπλισμό τα πυροβόλα Paixhans που αγοράστηκαν το 1852 για το πλοίο "Μαξιμιλιανός".
Επί βασιλείας Όθωνα συμμετείχε στον αποκλεισμό του Ναυπλίου, για την καταστολή της Ναυπλιακής Στάσης και στη συνέχεια της επανάστασης της νήσου Κύθνου. Τον Οκτώβριο του 1862, όταν άρχισε η επανάσταση που είχε ως αποτέλεσμα την εκθρόνιση του Όθωνα και της Αμαλίας, το Βασιλικό ζεύγος βρίσκονταν επί του "Αμαλία". Κυβερνήτης του "Αμαλία" ήταν ο Λεωνίδας Παλάσκας, ο οποίος συνόδευσε τον Όθωνα στην εξορία. Το πλοίο μετά τη μεταπολίτευση μετονομάστηκε σε "Ελλάς".
Στις 10 Οκτωβρίου 1863 έφθασε με αυτό στην Ελλάδα (Πειραιά) ο νέος Βασιλιάς Γεώργιος Α΄ και σε αυτό παραδόθηκε στο λιμάνι του Κατακώλου (Ηλεία) από τον τελευταίο Άγγλο Αρμοστή της Επτανήσου Στορξ, η μεγάλη Σημαία της Επτανήσου. Στις 25 Μαρτίου 1864 αγκυροβόλησε στην Κέρκυρα για τις εορταστικές εκδηλώσεις της ενσωμάτωσης.
Τον Νοέμβριο του 1867 μετέφερε από το Μπρίντιζι της Ιταλίας τη μέλλουσα Βασίλισσα Όλγα.
Το 1869 αποφασίστηκε να μεταβεί στην Τεργέστη για γενική επισκευή, η οποία όμως δεν πραγματοποιήθηκε λόγω υψηλού κόστους και ρυμουλκήθηκε πίσω στον Πόρο. Το 1878 πραγματοποιήθηκε εκτεταμένη ανακατασκευή και κατά τις περιόδους 1884-1885 και 1892-1905 χρησιμοποιήθηκε ως έδρα της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων. Παροπλίστηκε το 1906 και χρησιμοποιήθηκε ως ναυτώνας. Ημιβυθίστηκε στον Πόρο, ανελκύστηκε το 1921 και διαλύθηκε.

</doc>
<doc id="41111" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41111" title="Ατμοφρεγάτα">
Ατμοφρεγάτα

Η ατμοφρεγάτα είναι τρικάταρτο πολεμικό πλοίο με ιστιοφορία μεγάλου δρόμωνος και ατμομηχανή για βοηθητική πρόωση. Το πρώτο πολεμικό πλοίο που μπορεί να θεωρηθεί ως ατμόπλοιο ήταν το "Demologos", που ναυπηγήθηκε το 1815 για το Πολεμικό Ναυτικό των Ηνωμένων Πολιτειών.

</doc>
<doc id="41112" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41112" title="Κολλέγιο Αθηνών">
Κολλέγιο Αθηνών

Το Κολλέγιο Αθηνών είναι ιδιωτικό εκπαιδευτικό ίδρυμα στην Ελλάδα. 
Ιστορία.
1918 - 1929.
Το 1918 απόφοιτοι της Ροβερτείου Σχολής της Κωνσταντινούπολης πρωτοανέφεραν την εθνική ανάγκη για τη δημιουργία ενός σχολείου στην Αθήνα που θα συνδυάζει την ελληνική παράδοση με το αμερικανικό προοδευτικό πνεύμα και τις σύγχρονες εκπαιδευτικές τάσεις και μεθόδους.
Την ιδέα υποστήριξαν ο τότε πρωθυπουργός Ελευθέριος Βενιζέλος και ο φιλέλληνας Έντουαρντ Καπς, επικεφαλής του Αμερικανικού Ερυθρού Σταυρού στην Ελλάδα (και αργότερα πρεσβευτής των Η.Π.Α. στην Αθήνα). Παρά την υποστήριξη αυτή και την προσφορά 100.000 δολαρίων από τον Πρόεδρο των Ελλήνων Ροβερτειανών (1919) «διά την ίδρυσιν υπό την σκιάν της Ακροπόλεως ενός Κολλεγίου ως το Ροβέρτειον», οι προσπάθειες απέτυχαν.
Το 1922, μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή, δημιουργήθηκε επιτροπή με επικεφαλής τον πρώην υπουργό Πέτρο Καλλιγά και με τη συμπαράσταση του Βασιλέως Γεωργίου Β΄ , του Αρχιεπισκόπου Χρυσοστόμου, του Πρωθυπουργού Στυλιανού Γονατά, του Δημάρχου Αθηναίων Σπύρου Πάτση και άλλων, άρχισε η προεργασία για την ίδρυση Κολλεγίου στην Αθήνα.
Τον Μάιο του ιδίου έτους δημιουργήθηκε Ιδρυτική Επιτροπή με πρόεδρο τον Επαμεινώνδα Χαρίλαο. Ακολούθησαν πολλές συζητήσεις στη Ελλάδα και στις Η.Π.Α. για τον χαρακτήρα, την οργάνωση, το σκοπό, τη διοίκηση, την διεύθυνση και την χρηματοδότηση του σχολείου.
Ίδρυση.
Στις 13 Αυγούστου 1926 τα μέλη της Ιδρυτικής Επιτροπής συνεδρίασαν στο Ξενοδοχείο Μεγάλη Βρεταννία και αποφάσισαν την σύσταση Σωματείου με όνομα «Ελληνοαμερικανικόν Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα», εγκρίνοντας και το καταστατικό του, στο οποίο προβλέπονται ως σκοποί:
Ιδρυτικό Διοικητικό Συμβούλιο.
Το Ιδρυτικό Διοικητικό Συμβούλιο αποτέλεσαν οι :
Το πρώτο Διδακτήριο.
Σε ένα νοικιασμένο σπίτι της οδού Άνδρου 18 πέρασε το Κολλέγιο τα πρώτα τρία χρόνια της ζωής του. Τα εγκαίνια έγιναν στις 18 Οκτωβρίου 1925, ημέρα Κυριακή, με τελετή στην οποία παρευρέθηκαν ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών, ο Υπουργός της Παιδείας, και ο πρέσβυς των Ηνωμένων Πολιτειών. Επειδή το σπίτι ήταν εντελώς άδειο, μερικά απαραίτητα για την περίσταση έπιπλα αγοράστηκαν στα βιαστικά την τελευταία στιγμή, και μερικά άλλα πάρθηκαν δανεικά από τα γραφεία της Near East Relief. Τα μαθήματα άρχισαν τη Δευτέρα, και την Τρίτη προσελήφθη μάγειρας. 
Στις 25 Μαΐου 1929 γίνεται η τελετή των εγκαινίων του Μπενακείου Διδακτηρίου του Κολλεγίου Αθηνών, στη διάρκεια της οποίας μιλά ο πρωθυπουργός Ελευθέριος Βενιζέλος: 
"Εις τα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια γίνεται δυνατόν όπως πραγματοποιώνται αι μεγαλύτεραι και επιτυχέστεραι καινοτομίαι, διότι τα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, τελούντα απλώς υπό την εποπτείαν του Κράτους και συμμορφούμενα μόνον προς τα γενικάς κατευθύνσεις του, έχουν την ελευθερίαν της οποίας στερούναι τα δημόσια και διά τούτο δύνανται να επιτελέσουν μεγαλυτέρας προόδους. Τας προόδους αυτάς περιμένομεν να πραγματοποιήση το Κολλέγιον Αθηνών. Τοιαύτην έχω γνώμην περί της σημασίας του Κολλεγίου."

</doc>
<doc id="41115" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41115" title="Συγγραφέας">
Συγγραφέας

Συγγραφέας ονομάζεται το πρόσωπο που χρησιμοποιεί τις λέξεις με σκοπό να μεταφέρει ή να καταγράψει ιδέες του. Οι συγγραφείς παράγουν διάφορες μορφές λογοτεχνίας, όπως μυθιστόρηματα, διηγήματα, ποιήματα, θεατρικά έργα, σενάρια, δοκίμια, νουβέλες και αναφορές που μπορεί να ενδιαφέρουν το αναγνωστικό κοινό. Συχνά ο όρος αναφέρεται αποκλειστικά στη γραφή σε πεζό λόγο και χρησιμοποιείται σε αντιδιαστολή με τους ποιητές.
Ο όρος «συγγραφέας» χρησιμοποιείται και αλλού στις τέχνες - όπως ο τραγουδοποιός - αλλά ο όρος του ανεξάρτητου «συγγραφέα» αναφέρεται συνήθως στη δημιουργία γραπτής γλώσσας. Μερικοί συγγραφείς εργάζονται από μια προφορική παράδοση.
Οι συγγραφείς μπορούν να παράγουν υλικό σε διάφορα είδη, φανταστικά ή μη φανταστικά. Άλλοι συγγραφείς χρησιμοποιούν πολλαπλά μέσα - για παράδειγμα, γραφικά ή εικονογράφηση - για να ενισχύσουν την επικοινωνία των ιδεών τους. Υπάρχει επίσης μια άλλη πρόσφατη απαίτηση που δημιουργήθηκε από πολιτικούς και κυβερνητικούς αναγνώστες για το έργο των μη φανταστικών τεχνικών συγγραφέων, των οποίων οι δεξιότητες δημιουργούν κατανοητά, ερμηνευτικά έγγραφα πρακτικού ή επιστημονικού χαρακτήρα. Ορισμένοι συγγραφείς μπορούν να χρησιμοποιήσουν εικόνες (ζωγραφιά, γραφικά) ή πολυμέσα για να συνοδεύσουν τη συγγραφή τους. Σε σπάνιες περιπτώσεις, οι δημιουργικοί συγγραφείς είναι σε θέση να γνωστοποιούν τις ιδέες τους μέσω της μουσικής καθώς και των λέξεων.
Εκτός από την παραγωγή των δικών τους γραπτών έργων, οι συγγραφείς συχνά γράφουν για το πώς γράφουν (δηλαδή, τη διαδικασία που χρησιμοποιούν), γιατί γράφουν (δηλαδή το κίνητρό τους) και επίσης σχόλια για το έργο άλλων συγγραφέων (κριτική). Οι συγγραφείς εργάζονται επαγγελματικά ή μη επαγγελματικά, δηλαδή με πληρωμή ή χωρίς πληρωμή και μπορούν να πληρώνονται είτε εκ των προτέρων (ή κατόπιν αποδοχής) είτε μόνο μετά τη δημοσίευση του έργου τους. Η πληρωμή είναι μόνο ένα από τα κίνητρα των συγγραφέων και πολλοί δεν πληρώνονται ποτέ για τη δουλειά τους.
Ο όρος συγγραφέας συχνά χρησιμοποιείται ως συνώνυμο του δημιουργού, αν και ο τελευταίος όρος έχει μια κάπως ευρύτερη έννοια και χρησιμοποιείται για να μεταφέρει τη νομική ευθύνη για ένα κομμάτι γραφής, ακόμα και αν η σύνθεσή του είναι ανώνυμη, άγνωστη ή συνεργατική.
Προστασία και εκπροσώπηση.
Ο οργανισμός Δημοσιογράφοι Χωρίς Σύνορα (γνωστός επίσης με το γαλλικό του όνομα: Reporters Sans Frontières) ιδρύθηκε για να βοηθήσει στην προστασία των συγγραφέων και να συνηγορήσουν για λογαριασμό τους.
Τα επαγγελματικά και βιομηχανικά συμφέροντα των συγγραφέων εκπροσωπούνται από διάφορες εθνικές ή περιφερειακές συντεχνίες ή ενώσεις. Στα παραδείγματα περιλαμβάνονται ενώσεις συγγραφέων στην Αυστραλία και τη Μεγάλη Βρετανία, στην Αραβία, την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, τον Καναδά, την Εσθονία, την Ουγγαρία, την Ιρλανδία, τη Μολδαβία, τις Φιλιππίνες, την Πολωνία, το Κεμπέκ, τη Ρουμανία, τη Ρωσία, το Σουδάν και την Ουκρανία. Στις Ηνωμένες Πολιτείες, υπάρχει τόσο συνεταιρισμός συγγραφέων όσο και Ένωση Εθνικών Συγγραφέων.
Βραβεία.
Υπάρχουν πολλά βραβεία για συγγραφείς των οποίων η γραφή έχει κριθεί εξαιρετική. Ανάμεσά τους είναι τα πολλά λογοτεχνικά βραβεία που δίνονται από μεμονωμένες χώρες, όπως το βραβείο Γκονκούρ και το βραβείο Πούλιτζερ, καθώς και διεθνή βραβεία όπως το βραβείο Νόμπελ Λογοτεχνίας. Ο Ρώσος συγγραφέας Μπόρις Παστερνάκ (1890-1960), υπό την πίεση της κυβέρνησής του, απέρριψε διστακτικά το βραβείο Νόμπελ που κέρδισε το 1958.

</doc>
<doc id="41116" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41116" title="Photoshop tennis">
Photoshop tennis

Το Photoshop Tennis είναι ένα παιχνίδι που παίζεται στο internet χρησιμοποιώντας το Photoshop ή κάποιο άλλο πρόγραμμα επεξεργασίας εικόνας. Συνήθως παίζεται από δύο παίκτες σε διάφορα forums.
Ξεκινώντας, ο ένας παίκτης ανεβάζει μία εικόνα της αρεσκείας του και έπειτα ο άλλος παίκτης ξεκινάει τις τροποποιήσεις, χωρίς όμως να καταστρέψει την αρχική εικόνα. Έπειτα ανεβάζει την επεξεργασμένη εικόνα και το παιχνίδι συνεχίζεται με τις τροποποιήσεις του άλλου παίκτη.
Συνήθως κριτές είναι οι υπόλοιποι χρήστες που επιδοκιμάζουν την προσπάθεια των δύο παικτών.

</doc>
<doc id="41120" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41120" title="Άνου">
Άνου

Ο Άνου (στα ακκαδικά: 𒀭𒀭, "μεταγραφή:" "DAN") ή Αν (στα σουμεριακά: 𒀭, "μεταγραφή:" "AN") στη μεσοποταμιακή μυθολογία, ήταν ο θεός του ουρανού και πρώτος ανάμεσα σε όλους τους θεούς, ώστε να θεωρείται "πατέρας" τους. Για τον λόγο αυτό στη σφηνοειδή γραφή το σύμβολο που χρησιμοποιούσαν για να αποδώσουν το όνομά του ήταν το συνώνυμο της έννοιας "ουρανός" (Dingir ). Το σύμβολο αυτό το χρησιμοποιούσαν στην σουμεριακή, ακκαδική και χεττιτική γραφή μπροστά από το όνομα των θεοτήτων ως προσδιοριστικό που σήμαινε "θεός" ή "θεά," (π.χ. το όνομα του θεού Ένκι γραφόταν στα σουμεριακά ως: 𒀭𒂗𒆠, όπου βλέπουμε πως προηγείται το σύμβολο DINGIR και ακουλουθούν τα σύμβολα του ονόματός του).
Τα πρώτα σύμβολα της σφηνοειδούς γραφής ήταν εικονογράμματα και το σύμβολο αυτό έμοιαζε ακόμη περισσότερο με αστέρι κατά την πρώιμη φάση της σουμεριακής γραφής. Σταδιακά, τα εικονογράμματα αντικαταστάθηκαν από πιο απλά σύμβολα. Έτσι, στην τελική του μορφή απλοποιήθηκε και το σύμβολο για την λέξη DINGIR (βλ. εικόνα).
Γονείς του Άνου ήταν ο Ανσσάρ και η Κισσάρ. Σύμφωνα με τον βαβυλωνιακό μύθο της δημιουργίας οι δύο αυτές θεότητες αντιπροσώπευαν τις δύο όψεις του ορίζοντα, την ανατολή και τη δύση. Εκτός από πατέρας των θεών ο Άνου ήταν και δημιουργός των δαιμόνων. Σύμφωνα με την μεσοποταμιακή μυθολογία, οι δαίμονες ήταν η προσωποίηση των κακοτυχιών και των ασθενειών των ανθρώπων. Υπήρχαν θηλυκοί και αρσενικοί δαίμονες, όπως η Λαμάστου και ο Παζούζου. Βρισκόταν ιεραρχικά σε ένα ενδιάμεσο επίπεδο, μεταξύ των θεών και των ανθρώπων. Ήταν αντιπρόσωποι των θεών και εκτελούσαν τιμωρίες που οι θεοί επέβαλαν στους ανθρώπους για τις αμαρτίες τους. Συνήθως η τιμωρία αυτή είχε τη μορφή κάποιας ασθένειας, αλλά αυτό δεν σήμαινε πως όλες οι ασθένειες των ανθρώπων οφείλονταν σε θεϊκή τιμωρία. Μία ομάδα επτά δαιμόνων (ονομάζεται "sebitu στα" ακκαδικά και "iminbi" στα σουμεριακά) δημιούργησε ο θεός Άνου με την Κι. 
Ο Άνου θεωρείτο ότι είχε την ύψιστη εξουσία και όριζε τα καθήκοντα που είχαν οι άλλοι θεοί. Μόνο με τη δική του έγκριση μπορούσε κάποιος θεός να ανέβει ιεραρχικά.
Βασικό σύμβολο του Άνου είναι το στέμμα με κέρατα. Δεν είναι εντελώς βέβαιη η εικονογραφία του θεού, αλλά είχε ανθρώπινη μορφή. Το ζώο που τον αντιπροσώπευε ήταν ο ταύρος που αποτελεί σύμβολο γονιμότητας, όπως είναι και ο ουρανός, ως πηγή της βροχής που κάνει την γη εύφορη. Ο θεός του ουρανού, Άνου, ήταν επίσης ο "οικοδεσπότης" των αστερισμών και των πλανητών και οι Μεσοποτάμιοι, όπως και άλλοι αρχαίοι πολιτισμοί, είχαν ιδιαίτερα ασχοληθεί με την παρατήρηση των ουράνιων σωμάτων. Οι Βαβυλώνιοι πίστευαν ότι ο ανατολικός ορίζοντας ήταν χωρισμένος σε τρεις κατακόρυφες ζώνες που ονομάζονταν "δρόμοι" και ο κάθε ένας από αυτούς αντιστοιχούσε στον Άνου, τον Ενλίλ και τον Ένκι. Αυτός ο διαχωρισμός χρησίμευε στους αστρονόμους της εποχής για εντοπισμό της θέσης των αστερισμών.
Ο Άνου ήταν ο γηραιότερος θεός στο πάνθεον της σουμεριακής μυθολογίας. Πίστευαν ότι από τα τρία επίπεδα του ουρανού κατοικούσε στο ψηλότερο που λεγόταν πως ήταν φτιαγμένο από το πιο σπάνιο και πολύτιμο είδος λάπις λάζουλι.
Ο Ενλίλ (ή Ελλίλ), θεός των ανέμων και των θυελλών, ήταν ο πρωτότοκος γιος του, και ο Ένκι (ή Εά), θεός των υδάτων, θεωρείται επίσης ότι ήταν ένας από τους γιους του, τον οποίο απέκτησε με την Νάμμου. Η Νάμμου (ή Νιμμάχ) ήταν μία Μητέρα-θεά. Στις πήλινες πινακίδες αναφέρονταν διάφορες θεότητες ως σύντροφοι του Άνου, όπως η Ουράς που ήταν η θεά-Γη. Με την Ουράς ο Άνου απέκτησε μία κόρη, την Νισάμπα, που ήταν η προστάτιδα της γραφής και της καλλιέργειας των σιτηρών (αυτό υποστηρίζει μία εκδοχή του μύθου, καθώς αλλού υποστηρίζεται πως η Νισάμπα ήταν κόρη του Ενλίλ). Η Αντούμ ήταν ακόμη μία θεά-σύντροφος του Άνου, η οποία αντιπροσώπευε την θηλυκή πλευρά του ουρανού (κατά μία εκδοχή του μύθου, με την Αντούμ ο Άνου απέκτησε τους Ανουνάκι). Σε διάφορα βασιλικά κείμενα της εποχής του Σαργών περιγράφεται η ανύψωση της Ινάννα στην ιεραρχία των θεών με την συμπερίληψή της στο επίπεδο των θηλυκών θεοτήτων που θεωρούνταν σύντροφοι του Άνου.
Ο Άνου σχετίζεται με την πόλη Ουρούκ, την αντίστοιχη βιβλική Ερέχ. Από την 3η π.Χ. χιλιετία και έπειτα λατρευόταν εκεί όπως και η θεά Ινάννα (Ιστάρ) που σύμφωνα με την μυθολογία ήταν μία από τις κόρες του. Ναοί και ιερά του Άνου υπήρχαν, εκτός από την Ούρουκ, σε διάφορες περιοχές της Μεσοποταμίας, όπως στις πόλεις Ντερ, Λαγκάς και Ουρ. Λατρευόταν επίσης στην Βαβυλώνα και στις πόλεις Νίπουρ, Σιπάρ και Κις. Στην Ασσούρ υπήρχε διπλός ναός αφιερωμένος στον Άνου και στον Αντάτ.
Σύμφωνα με μία διαφορετική εκδοχή του μύθου του Άνου, που σώζεται από την εποχή που η Ούρουκ βρισκόταν εντός των ορίων της Αυτοκρατορίας των Σελευκιδών, ο θεός του ουρανού ταυτίζεται από τους θεολόγους με χθόνιες θεότητες, όπως ο Εμμεσάρρα και ο Ντουμούζι. Αυτή η εκδοχή του μύθου είναι αποτέλεσμα του σταδιακού υποβιβασμού του θεού Άνου στην ιδεολογία των Μεσοποτάμιων, που από κορυφαίος θεός είχε μετατραπεί σε "Deus otiosus" ("θεός απράγμων", από τις λατινικές λέξεις "deus" = θεός και "otiosus" = απράγμων) που δεν ενέπνεε πια τον ίδιο σεβασμό. Για αυτό και είναι εξαιρετικά σπάνιοι οι Βαβυλωνιακοί και Ασσυριακοί ύμνοι και προσευχές προς τον θεό Άνου.
Στην ελληνική μυθολογία ο θεός που αντιστοιχεί με τον μεσοποταμιακό Άνου είναι ο Ουρανός. 

</doc>
<doc id="41121" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41121" title="Βιβλίο των Σκιών">
Βιβλίο των Σκιών



</doc>
<doc id="41123" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41123" title="Νινουρτά">
Νινουρτά

Στην ακκαδική και σουμεριακή μυθολογία, ο Νινούρτα είναι ο θεός της πόλης Νιππούρ, ο οποίος συχνά ταυτίζεται με τον Νινγκίρσου, ενώ λατρευόταν ως τριάδα μαζί με τους θεούς Ενλίλ και Νινλίλ, τους γονείς του.
Ο Νινούρτα είναι θεός της βροχής και της αστραπής, της γονιμότητας και της γεωργίας. Το όνομά του σημαίνει «Κύριος της Γης». Όταν οι Πινακίδες του Πεπρωμένου κλάπηκαν από το πλάσμα Ανζού, κατάφερε να τις επανακτήσει. 
Σύμβολα.
Ο Νινούρτα εμφανίζεται, συνήθως, με τόξο και βέλος, ή σπαθί (σαν δρεπάνι) το οποίο ονομάζεται «σαρούρ». Το σπαθί αυτό (ή σκήπτρο σε άλλες αναπαραστάσεις) έχει την ικανότητα της ομιλίας και κάποιες φορές μεταμορφώνεται σε φτερωτό λιοντάρι. Άλλα σύμβολα είναι ο κεραυνός και τα 2 φίδια που εμφανίζονται σε κάποιες αναπαραστάσεις στο σκήπτρο του. 

</doc>
<doc id="41124" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41124" title="Νινγκίρσου">
Νινγκίρσου



</doc>
<doc id="41131" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41131" title="Αιακός">
Αιακός

Ο Αιακός, κατά την ελληνική μυθολογία ήταν γιος του Δία και της νύμφης Αίγινας.
Ο μύθος.
Όταν κάποτε ο Αιακός είδε πάνω στον κορμό ενός δένδρου αμέτρητα μυρμήγκια, παρακάλεσε τον πατέρα του, τον Δία να του στείλει τόσους ανθρώπους σε αυτό το νησί, όσα ήταν και τα μυρμήγκια. Και ο Δίας, ακούγοντας τα παρακάλια του γιου του, μεταμόρφωσε τα μυρμήγκια σε ανθρώπους που, σύμφωνα με την παράδοση, ονομάστηκαν Μυρμιδόνες. 
Ήταν γενάρχης του γένους των Αιακιδών, πρώτος βασιλιάς της Αίγινας και σύζυγος της Ενδηίδας (κόρης του Χείρωνα ή του Σκίρωνα). Με την Ενδηίδα έκαναν τον Πηλέα και τον Τελαμώνα. Ενώ, από τη δεύτερη γυναίκα του, την Νηρηίδα Ψαμάθη απέκτησε τον Φώκο. Σύμφωνα με την παράδοση, ο Φώκος ήταν καλύτερος από τον αδελφό του Τελαμώνα σε όλα τα αθλήματα και όταν ο Τελαμώνας σκότωσε κατά λάθος τον Φώκο, στην εξάσκησή του στην δισκοβολία, οι κάτοικοι της Αίγινας νόμιζαν ότι το έκανε από φθόνο. Ο Τελαμώνας είπε με ειλικρίνεια τι πραγματικά έγινε αλλά οι συμπολίτες του δεν τον πίστεψαν. 
Ο πατέρας του, που τον αγαπούσε πάρα πολύ, εξόρισε και τους δύο γιους του από την Αίγινα προς κατευνασμό των δύσπιστων πολιτών της. Έτσι ο Πηλέας κατέφυγε στη Φθία μαζί με πολλούς από τους Μυρμιδόνες και ίδρυσε το κράτος των Μυρμιδόνων, ενώ ο Τελαμώνας πήγε στη Σαλαμίνα, όπου και έγινε βασιλέας.
Επειδή ο Αιακός έβαλε τη δικαιοσύνη πάνω από τους συγγενικούς δεσμούς θεωρούνταν ως ο πιο ευσεβής και δίκαιος άνθρωπος στον κόσμο και για αυτό τον λόγο έγινε κριτής στον Κάτω Κόσμο καθώς και κάτοχος των κλειδιών του Άδη. Ήταν γνωστός σε όλη την αρχαία Ελλάδα για τη δικαιοσύνη του και τον τιμούσαν όλοι οι Έλληνες βασιλείς. Λέγεται ότι κάποτε είχε επικρατήσει ξηρασία σε όλη την Ελλάδα, σαν τιμωρία των Θεών επειδή ο Πέλοπας σκότωσε το βασιλιά Στύμφαλο, και η Πυθία είπε ότι για να έρθει η βροχή θα πρέπει ο Αιακός να προσευχηθεί στους θεούς. Πριν προλάβει ο Αιακός να τελειώσει την προσευχή του άρχισε να βρέχει.
Διάφοροι μύθοι αναφέρουν πως βοήθησε τον Ποσειδώνα και τον Απόλλωνα να χτίσουν τα τείχη της Τροίας. Ενώ σύμφωνα με τον Πλίνιο, ο Αιακός είναι εκείνος που ανακάλυψε το ασήμι και έκοψε το πρώτο νόμισμα. Προς τιμή του έχτισαν το «Αιάκειον» και καθιέρωσαν γιορτές, τα «Αιάκεια», που γιορτάζονταν στην Αίγινα.
Επίσης ήταν πρόγονος σπουδαίων ηρώων όπως του Αχιλλέα, γιου του Πηλέα και του Αίαντα, γιου του Τελαμώνα. Οι οποίοι είναι από τους πιο γνωστούς ήρωες του Τρωικού πολέμου, ενώ τα παιδιά του Φώκου εγκαταστάθηκαν στην περιοχή του Παρνασσού και από τότε η περιοχή ονομάστηκε Φωκίδα.

</doc>
<doc id="41140" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41140" title="Local area network">
Local area network



</doc>
<doc id="41141" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41141" title="LAN">
LAN



</doc>
<doc id="41145" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41145" title="Αντίδωρο">
Αντίδωρο

Αντίδωρο ονομάζεται μικρό κομμάτι άρτου από το αγιασμένο στην προσκομιδή πρόσφορο. Λέγεται έτσι γιατί παλαιότερα προσφερόταν «αντί του δώρου» (της Θείας Κοινωνίας) σε όσους πιστούς δεν κοινωνούσαν. Σήμερα προσφέρεται σε όλους τους πιστούς.

</doc>
<doc id="41147" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41147" title="Κονστάνς Μόνεϊ">
Κονστάνς Μόνεϊ

Η Κονστάνς Μόνεϊ ("Constance Money", αληθινό όνομα: "Susan Jensen", 30 Νοεμβρίου 1955) ήταν Αμερικανίδα ηθοποιός πορνογραφικών ταινιών. 
Βιογραφία-Καριέρα.
Η Κοντστάνς ξεκίνησε να εμφανίζεται σε ταινίες πορνό σε ηλικία 19 ετών. Υπήρξε μια από τις πρώτες μεγάλες σταρ χάρις στον πρωταγωνιστικό της ρόλο σε μια από τις κλασσικότερες ταινίες του είδους, το "The Opening of Misty Beethoven". Η ταινία αυτή της πρώιμης εποχής του πορνό υπήρξε μια από τις καλύτερες διαχρονικά και ένας από του βασικούς λόγους ήταν η ερμηνεία της νεαρής, όμορφης, καστανομάλας ηθοποιού. 
Ακολούθησαν και άλλες ταινίες και κάποια στιγμή εξέφρασε την επιθυμία να μεταπηδήσει σε κανονικές ταινίες (εμφανίστηκε μάλιστα στο "10" του "Μπλέηκ Έντουαρντς") μολονότι έφερε το στίγμα της πορνοστάρ. Υπήρξε μάλιστα η πρώτη ηθοποιός του είδους της που φωτογραφήθηκε για το περιοδικο "Πλέιμποϊ" (Ιούλιος 1978) όπου και αποκάλυψε το πραγματικό της όνομα. Όταν η προσπάθεια της για μια καριέρα στο Hollywood απέτυχε, εμφανίστηκε σε μερικά ακόμη πορνογραφικά φιλμ και σύντομα αποσύρθηκε (μέσα δεκαετίας '80). Μετακόμισε στην Αλάσκα και δεν απασχόλησε έκτοτε τη δημοσιότητα.

</doc>
<doc id="41148" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41148" title="Constance Money">
Constance Money



</doc>
<doc id="41150" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41150" title="Τζαμπολόνια">
Τζαμπολόνια

Ο Τζαμπολόνια ("Giambologna", 1529 – 13 Αυγούστου 1608), γνωστός επίσης ως Τζοβάνι ντα Μπολόνια ("Giovanni Da Bologna") ή Ζαν Μπουλόν ("Jean Boulogne") ήταν διακεκριμένος Φλαμανδός γλύπτης, εκπρόσωπος του μανιερισμού, που έζησε το μεγαλύτερο διάστημα της ζωής του στη Φλωρεντία και προσέφερε τις υπηρεσίες του ως καλλιτέχνης της αυλής των Μεδίκων. Για αρκετά χρόνια, από τα μέσα του 16ου αιώνα, ο Τζαμπολόνια κυριάρχησε στην φλωρεντινή γλυπτική, φιλοτεχνώντας σημαντικά αγάλματα και μνημεία κυρίως από μάρμαρο ή μπρούντζο, αναγνωρισμένα για την τεχνική τους αρτιότητα και αισθητική αξία. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην πόλη Ντουαί της Φλάνδρας (σήμερα ανήκει στη Γαλλία) και παρακολούθησε τα πρώτα του μαθήματα γλυπτικής υπό την επίβλεψη του Ζαν Ντυμπρέκ ("Jean Dubroeuq"), ενός διακεκριμένου Φλαμανδού γλύπτη που είχε ταξιδέψει στην Ιταλία και ήταν επηρεασμένος από την ιταλική τέχνη. Στα μέσα του 16ου αιώνα επισκέφτηκε τη Ρώμη, όπου παρέμεινε για δύο περίπου χρόνια και μελέτησε τα έργα της κλασικής αρχαιότητας, κατά την προσφιλή συνήθεια αρκετών καλλιτεχνών της εποχής. Κατά την επιστροφή του στη γενέτειρά του, επισκέφτηκε τη Φλωρεντία (1552) όπου τελικά παρέμεινε χάρη στην προσφορά του προστάτη των τεχνών Μπερνάρντο Βεκιέτι (Βernardo Vecchietti) για παροχή στέγης και οικονομικής στήριξης στον Τζαμπολόνια. Ο Βεκιέτι σύστησε τον νεαρό καλλιτέχνη στην οικογένεια των Μεδίκων κι αυτός σύντομα ανελίχθηκε σε αυλικό γλύπτη, προσφέροντας τις υπηρεσίες του αρχικά στον δούκα της Τοσκάνης Φραντσέσκο Α'. 
Το 1560 συμμετείχε σε διαγωνισμό για την ολοκλήρωση της κατασκευής ενός σιντριβανιού στην Πιάτσα ντέλλα Σινιορία της Φλωρεντίας, γνωστό ως το "Συντριβάνι του Ποσειδώνα", που είχε μείνει ημιτελές μετά το θάνατο του Μπάτσιο Μπαντινέλι, ο οποίος είχε αναλάβει αρχικά το έργο. Το διαγωνισμό κέρδισε τελικά ο Μπαρτολομέο Αμμαννάτι (Bartolomeo Ammannati), ο οποίος έτυχε και της υποστήριξης του Μιχαήλ Άγγελου, ωστόσο το έργο που φιλοτέχνησε ο Τζαμπολόνια για το διαγωνισμό προκάλεσε ιδιαιτέρως ευμενή σχόλια, με αποτέλεσμα να λάβει λίγο αργότερα μία παραγγελία από τον Φραντσέσκο Α'. Επρόκειτο για ένα μαρμάρινο γλυπτό, «Ο Σαμψών σκοτώνοντας έναν Φιλισταίο» (1560-1562), έργο βασισμένο σε προγενέστερα σχέδια του Μιχαήλ Άγγελου. Την περίοδο 1563-1566 ανέλαβε να φιλοτεχνήσει ένα συντριβάνι στην "Piaza Nettuno" της Μπολόνια, του οποίου η βάση είχε σχεδιαστεί από τον Τομάσο Λαουρέτι. Ο Τζαμπολόνια ολοκλήρωσε ένα κολοσσιαίο, μπρούντζινο γλυπτό του Ποσειδώνα, καθώς και άλλες δευτερεύουσες διακοσμητικές μορφές. Κατά την παραμονή του στη Μπολόνια, ολοκλήρωσε επίσης το πρώτο από μία σειρά γλυπτών του φτερωτού Ερμή, το οποίο αποτελεί σήμερα ένα από τα δημοφιλέστερα έργα του. Την ίδια περίπου περίοδο φιλοτέχνησε το γλυπτό με θέμα τη νίκη της Φλωρεντίας επί της Πίζας ("Firenze vittoriosa su Pisa"), τμήμα μίας επιβλητικής διακόσμησης του Παλάτσο Βέκιο που οργανώθηκε με αφορμή το γάμο του Φραντσέσκο των Μεδίκων με την Ιωάννα της Αυστρίας. Μέχρι το 1570, είχε εξελιχθεί σε έναν από τους πλέον επιδραστικούς γλύπτες της Ευρώπης, του οποίου τα σπουδαιότερα έργα διαδίδονταν χάρη σε μικρότερης κλίμακας αναπαραγωγές τους, οι οποίες αγοράζονταν από Ευρωπαίους συλλέκτες ή ακόμα δωρίζονταν από την οικογένεια των Μεδίκων σε διπλωματικές αποστολές. 
Ανάμεσα στα περισσότερο επιβλητικά γλυπτά του ανήκει η αλληγορία των "Απεννίνων" (ο Τζαμπολόνια απεικόνισε τα Απέννινα όρη ως ένα γηρασμένο σκυφτό άνδρα), έργο που διακόσμησε τους κήπους της βίλας Μεντιτσέα ντι Πρατολίνο (σήμερα βίλα "Demidoff") και για το οποίο εργάστηκε για μία δεκαετία (1570-80). Η κατασκευή μοιάζει να έχει χαραχτεί πάνω σε μία προϋπάρχουσα πέτρα μεγάλων διαστάσεων, ωστόσο βασίστηκε στη χρήση τούβλου και ηφαιστειακής λάβας, πάνω σε σιδερένιο σκελετό του έργου. Το 1582 ολοκλήρωσε το γλυπτό "Αρπαγή των Σαβίνων γυναικών" ("Ratto delle Sabine", 1574-82), έργο που θεωρείται ενδεικτικό του ταλέντου του, καθώς κατάφερε να ενσωματώσει τρεις διαφορετικές «κινούμενες» μορφές σε ένα ενιαίο και συνεκτικό σύνολο. Το έργο χαρακτηρίζεται από μία σπειροειδή σύνθεση, αποδίδοντας με μοναδικό τρόπο την κίνηση και την ενότητα των μορφών. 
Στην ακμή της σταδιοδρομίας του, ο Τζαμπολόνια ανέλαβε επίσης να φιλοτεχνήσει μία σειρά μνημείων εφίππων. Το σημαντικότερο ίσως έργο αυτού του είδους υπήρξε το μνημείο που κατασκεύασε προς τιμή του δούκα της Τοσκάνης Κόζιμο Α΄ των Μεδίκων (1587-93) και τοποθετήθηκε στην Πιάτσα ντέλλα Σινιορία της Φλωρεντίας. Υπήρξε το πρώτο άγαλμα που αναπαριστούσε έναν έφιππο και έτυχε θερμής υποδοχής. Νωρίτερα, ο Λεονάρντο ντα Βίντσι είχε αποπειραθεί να κατασκευάσει ανάλογα μνημεία στο Μιλάνο ενώ πιθανόν ο Τζαμπολόνια είχε επίγνωση του μπρούντζινου γλυπτού αλόγου, χωρίς όμως αναβάτη, που είχε φιλοτεχνήσει ο Ντανιέλε ντα Βολτέρρα με παραγγελιοδότη τον Ερρίκο Β΄ της Γαλλίας. 
Πέθανε στις 13 Δεκεμβρίου 1608 στη Φλωρεντία. Μέχρι το θάνατό του, η φήμη του Τζαμπολόνια είχε εξαπλωθεί σε όλη την Ευρώπη και διατηρήθηκε κυρίως μέσα από τη διακίνηση μικρών αγαλματιδίων που φιλοτέχνησε και αποτέλεσαν αντικείμενα μελέτης από άλλους γλύπτες και ζωγράφους, στα πλαίσια της εκπαίδευσής τους. Τα έργα του παρέμειναν δημοφιλή, καθώς αρκετά από τα μνημεία που ανέλαβε αποτελούσαν σημαντικά αξιοθέατα της Φλωρεντίας, ωστόσο η φήμη του εξασθένισε στις αρχές του 19ου αιώνα, κάτω από την επίδραση του νεοκλασικισμού. Το έργο του επανεκτιμήθηκε κατά τον 20ό αιώνα, γεγονός στο οποίο συνέβαλαν εξειδικευμένες μονογραφίες και διατριβές γύρω από από αυτό.

</doc>
<doc id="41151" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41151" title="Τζιοβάνι Μπολόνια">
Τζιοβάνι Μπολόνια



</doc>
<doc id="41152" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41152" title="Ανατολική Ρωμαϊκή αυτοκρατορία">
Ανατολική Ρωμαϊκή αυτοκρατορία



</doc>
<doc id="41153" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41153" title="Άγιος Χριστόφορος (Άγιος)">
Άγιος Χριστόφορος (Άγιος)



</doc>
<doc id="41155" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41155" title="The Opening of Misty Beethoven">
The Opening of Misty Beethoven

Το The Opening of Misty Beethoven είναι μια αμερικανική πορνογραφική ταινία γυρισμένη το 1975 σε σκηνοθεσία του Ράντλεϊ Μέτζγκερ (με το ψευδώνυμο "Henry Paris").
Ιστορία.
Σε μια εποχή που τα πορνό άρχιζαν να γίνονται δημοφιλή και να προβάλλονται ακόμη και σε κανονικά σινεμά οι ταινίες αυτές είχαν δυο σημαντικές διαφορές με το μέσο πορνό της τελευταίας 20ετίας. Καλογυρισμένες, ακριβές παραγωγές και ένα (έστω και υποτυπώδες) σενάριο. Το σενάριο του "Misty Beethoven" ήταν ένα από τα πιο αξιόλογα, βασισμένο στο μύθο του Πυγμαλίωνα και πιο συγκεκριμένα στο ομότιτλο θεατρικό έργο του Μπέρναρντ Σω - στο οποίο είχε βασιστεί και η γνωστή χολιγουντιανή παραγωγή Ωραία Μου Κυρία (αγγλ. "My Fair Lady"). 
Η παραγωγή ήταν ακριβή και περιελάμβανε γυρίσματα σε Παρίσι, Ρώμη και Νέα Υόρκη. Βασικοί ερμηνευτές ήταν οι Κόνστανς Μόνεϊ, Γκλόρια Λέοναρντ και Τζέιμι Γκίλις. Η ταινία κέρδισε αρκετά βραβεία και σήμερα θεωρείται σαν μια από τις κλασσικότερες ταινίες του είδους και μία από τις ταινίες που σηματοδότησαν την εποχή που αποκαλούμε "golden age of porn" (η χρυσή εποχή του πορνό), το διάστημα δηλαδή 1975-1985.
Το 2004 η ταινία ξαναγυρίστηκε σε μορφή μιούζικαλ σε σκηνοθεσία της Βερόνικα Χαρτ, με τους Σάνσετ Τόμας, Ράντι Σπίαρς, Τζούντι Μίντοους, Άσια Καρέρα και Κλόε.
Βραβεία.
1976
2002

</doc>
<doc id="41165" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41165" title="Παπαχρήστου ύφαλος">
Παπαχρήστου ύφαλος

Πρόκειται για επικίνδυνο ύφαλο στη θαλάσσια περιοχή της Ερμιονίδας.
Βρίσκεται ένα μίλι νότια της ανατολικής εσχατιάς των Σπετσών. Η ονομασία του υφάλου δόθηκε από τον Παπαχρήστο Δημήτριο ύπαρχο της ατμοημιολίας Σαλαμινίας που τον ανακάλυψε το 1894 όταν υπηρετούσε σ' αυτήν υπό κυβερνήτη τον Λάζαρο Τσαμαδό.

</doc>
<doc id="41167" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41167" title="Πίεση">
Πίεση

Πίεση (διεθνές σύμβολο: p ή P) είναι το μέτρο της δύναμης που εφαρμόζεται κάθετα σε μια επιφάνεια ενός αντικειμένου ανά μονάδα εμβαδού της επιφάνειας αυτής. Η μανομετρική πίεση είναι η σχετική πίεση που εφαρμόζεται σε ένα αντικείμενο σε σύγκριση με την κανονική πίεση (1 atm).
Διάφορες μονάδες μέτρησης (δείτε παρακάτω για περισσότερες λεπτομέρειες) χρησιμοποιήθηκαν για να εκφράσουν την πίεση. Κάποιες από αυτές παράγονται από τις αντίστοιχες μονάδες μέτρησης δύναμης και επιφάνειας. Η μονάδα μέτρησης πίεσης για το Διεθνές Σύστημα Μονάδων (SI) είναι το πασκάλ (Pa), που αντιστοιχεί σε δύναμη 1 νιούτον (N) που εφαρμόζεται ανά τετραγωνικό μέτρο (m²). Άλλη παραδοσιακή μονάδα μέτρησης πίεσης αποτελεί το psi, που αντιστοιχεί σε δύναμη 1 λίβρας (lbf) που εφαρμόζεται ανά τετραγωνική ίντσα (in2). Η πίεση εκφράζεται επίσης σε σύγκριση με την κανονική ατμοσφαιρική πίεση (atm). Χρησιμοποιήθηκαν επίσης και άλλες μονάδες μανομετρικής (συνήθως) πίεσης, όπως τα εκατοστόμετρα νερού (cmH2O), τα χιλιοστόμετρα στήλης υδραργύρου (mmHg ή Torr) και ίντσες στήλης υδραργύρου (inHg), που εκφράζουν την πίεση σε σύγκριση με αυτήν που ασκούν αντίστοιχες στήλες των αναφερόμενων ρευστών (υπό κανονική βαρύτητα).
Ορισμός.
Στη φυσική με τον όρο πίεση (σύμβολο formula_1 ή formula_2) αποκαλούμε το χαρακτηριστικό, ενός συστήματος, φυσικό μέγεθος το οποίο ισοδυναμεί με την πυκνότητα ενέργειας την οποία διαθέτει αυτό το σύστημα. Οπωσδήποτε, η πίεση δεν προϋποθέτει επιφάνεια για να είναι καλά ορισμένη, αλλά η διαδικασία μέτρησής της ανάγεται στη μέτρηση μιας δύναμης η οποία ασκείται κάθετα σε συγκεκριμένη επιφάνεια. Ως εκ τούτου, συχνά ορίζουμε ως πίεση σε επιφάνεια formula_3 το πηλίκο της δύναμης formula_4 που ασκείται κάθετα στην επιφάνεια, προς το εμβαδό αυτής της επιφάνειας:
formula_5
όπου formula_6 είναι το μοναδιαίο διάνυσμα, κάθετο στην επιφάνεια formula_3. Έτσι, αν η δύναμη ασκείται υπό γωνία, το αποτέλεσμα του διανυσματικού γινομένου επιβάλει να υπολογίζεται μόνο η κάθετη στην επιφάνεια συνιστώσα της δύναμης formula_8.
Η πίεση στα στερεά.
Η πίεση είναι μια εκδήλωση αλληλεπίδρασης μεταξύ συστημάτων που βρίσκονται σε επαφή. Έτσι, όταν δύο στερεά εφάπτονται ομοιόμορφα σε επιφάνεια formula_3 τότε η πίεση σ' αυτή την επιφάνεια υπολογίζεται ως το πηλίκο της δύναμης με την οποία αλληλεπιδρούν τα σώματα προς το εμβαδόν της επιφάνειας αυτής.
Για τη μελέτη της πίεσης στα στερεά χρησιμοποιείται κυρίως ο τανυστής στρέψης, μια ιδέα που ξεκίνησε από τα ιξωδικά ρευστά.
Η πίεση στα ρευστά.
Τα ρευστά (αέρια και υγρά) δεν έχουν καθορισμένο σχήμα και έτσι προσαρμόζονται στο σχήμα των στερεών επιφανειών με τις οποίες εφάπτονται. Έτσι, η δύναμη λόγω πίεσης που ασκεί ένα ρευστό σε επιφάνεια είναι πάντα κάθετη στην επιφάνεια.
Όταν ένα ρευστό βρίσκεται μέσα σε πεδίο βαρύτητας, τότε η βαρυτική δύναμη του υπερκείμενου ρευστού είναι ο ουσιαστικός μηχανισμός ο οποίος καθορίζει την τιμή της πίεσης σε κάθε σημείο του ρευστού. Έτσι, ορίζουμε τη στατική ή υδροστατική πίεση η οποία αντιστοιχεί στο βάρος στήλης συγκεκριμένου ύψους και συγκεκριμένης διατομής formula_3 στήλης, η οποία περιέχει το ρευστό που μας ενδιαφέρει. Έτσι προκύπτει ο νόμος της υδροστατικής πίεσης για τα ασυμπίεστα υγρά ως:
formula_11
όπου formula_12 είναι η (σταθερή) πυκνότητα του υγρού, formula_13 είναι η επιτάχυνση της βαρύτητας και formula_14 είναι το ύψος από την ελεύθερη επιφάνεια του υγρού.
Η υδροστατική πίεση μετριέται από την ελεύθερη επιφάνεια, στην οποία η πραγματική πίεση δεν είναι μηδέν αλλά formula_15.
Ατμοσφαιρική πίεση.
Για την πίεση της ατμόσφαιρας χρησιμοποιούμε την ίδια διαδικασία αλλά εδώ η πυκνότητα δεν είναι σταθερή, υπακούει σε μια καταστατική εξίσωση: formula_16, οπότε θα είναι:
formula_17
formula_18
αποτέλεσμα το οποίο εκφράζει την εκθετική πτώση της ατμοσφαιρικής πίεσης με το ύψος, υπολογιζόμενης ως υδροστατικής πίεσης συμπιεστού ρευστού. Χρησιμοποιώντας την εκθετική μείωση της πυκνότητας του αέρα με το ύψος στην ατμόσφαιρα, μπορούμε να υπολογίσουμε την υδροστατική πίεση της ατμόσφαιρας με τρόπο ανάλογο με αυτόν των υγρών.
Δυναμική πίεση.
Όταν ένα ρευστό κινείται και μεταβάλλεται η κινητική του ενέργεια ή/και η ορμή του, τότε η μεταβολή αυτή εμφανίζεται ως πίεση, την οποία αποκαλούμε δυναμική πίεση. Για πρακτικούς λόγους μπορούμε να χρησιμοποιούμε κατά περίπτωση και λιγότερο δόκιμους όρους όπως η «πίεση ακτινοβολίας», αλλά όλες ανάγονται στους δύο παραπάνω αρχικούς ορισμούς, αν και τα όργανα μέτρησης λειτουργούν αντιμετωπίζοντας την πίεση ως δύναμη ανά μονάδα επιφάνειας.
Μονάδες και μέτρηση της πίεσης.
Μονάδα της πίεσης στο Διεθνές Σύστημα Μονάδων (SI) είναι το Πασκάλ (Pa = N/m2), μονάδα η οποία έχει τις ίδιες διαστάσεις με J/m3. Η τελευταία προέρχεται από τον εναλλακτικό ορισμό της πίεσης ως πυκνότητας ενέργειας, αλλά δεν χρησιμοποιείται ως μονάδα επειδή δεν είναι πρακτικά εφικτή η μέτρηση της πίεσης με έναν τέτοιο τρόπο. Πρακτική μονάδα πίεσης είναι το bar, που ισοδυναμεί με 100.000 Pa.
Γενικά η πίεση μετριέται με ειδικά όργανα τα μανόμετρα και ειδικά για την ατμοσφαιρική πίεση, τα βαρόμετρα.
Μονάδες πίεσης είναι το Πασκάλ (Pa), η ατμόσφαιρα (atm), το χιλιοστό στήλης υδραργύρου (mmHg), το Τορ (Torr), το μπαρ (bar) και οι υποδιαιρέσεις αυτού: το μιλιμπάρ (mbar) και το μικρομπάρ (μbar).
Η μονάδα ατμόσφαιρας (atm) σήμερα ορίζεται ως 101.325 (Pa) ακριβώς.

</doc>
<doc id="41168" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41168" title="Βελλού">
Βελλού

Η Βελλού ήταν θαλάσσιο σκάφος του 18ου - 19ου αιώνα. Ήταν εξελιγμένη μορφή μύστικου, ονομασία μάλλον τουρκική (=ευκίνητο). Χρησιμοποιήθηκε πριν το 1821 ως πειρατικό και στη συνέχεια για καταδίωξη της πειρατείας. Ο τύπος αυτός πολεμικού πλοίου είχε μεγάλη ευστάθεια και αντοχές στις καταπονήσεις. Σήμερα έχει εκλείψει.

</doc>
<doc id="41170" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41170" title="Κολλεγιον αθηνων">
Κολλεγιον αθηνων



</doc>
<doc id="41173" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41173" title="Στεφάνη Πρέβεζας">
Στεφάνη Πρέβεζας

Η Στεφάνη είναι χωριό του νομού Πρέβεζας, που ανήκει στον δήμο Πρέβεζας. Ο πληθυσμός του φτάνει τους 440 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2011.
Βρίσκεται βόρεια του Αμβρακικού κόλπου και του ποταμού Λούρου. Ενώ στον Βορρά του αρχίζει η Μικρή Λάκα Σουλίου, την ανατολή του την κρύβει το ύψωμα του Προφήτη Ηλία, και δυτικά του το Ύψωμα Ράντος και το Ζάλογγο ρίχνουν την σκιά τους.
Η κύρια ασχολία των κατοίκων ήταν και παραμένει η γεωργία και η κτηνοτροφία. Ο πλούσιος βάλτος που σχηματίζει ο ποταμός Λούρος έθρεψε τους κατοίκους με τα χέλια του και τις αγριόπαπιες σε καιρούς δύσκολους, ενώ τώρα ακολουθεί την μοίρα της ευρύτερης περιοχής του Αμβρακικού κόλπου.
Ιστορία.
Αναφέρεται για πρώτη φορά από τον Φίνλεϊ σαν "στενό του Κάντζα" (Κάντζας είναι η παλιά του ονομασία), όταν οι Σουλιώτες έστειλαν στρατό για βοήθεια στο Πέτα της Άρτας (Αύγουστος 1822) όπου έγινε και η ιστορική μάχη. Πριν οι Σουλιώτες φτάσουν στο Πέτα και περνώντας από τον Κάντζα δέχθηκαν την επίθεση των Τούρκων. Σήμερα οι ντόπιοι το φωνάζουν και "Καντζά".
Βόρεια του χωριού βρίσκονται τα ερείπια της αρχαίας Βάτιας, αποικίας των Ηλείων (7ος αι.π.Χ). Γεωγραφικά ανήκει στα όρια της Αρχαίας Κασσώπης.
Στην ευρύτερη περιοχή της Στεφάνης έχουν εντοπιστεί λίθινα-πυριτολιθικά εργαλεία της Μέσης Παλαιολιθικής Περιόδου (περίπου 40.000-24.000 π.Χ.), οχυρωμένη θέση-κάστρο ελληνιστικής εποχής (323-31 π.Χ.), καθώς και λείψανα του ρωμαϊκού υδραγωγείου της Νικόπολης (31 π.Χ. και μετά). Τέλος, ο περίφημος θησαυρός της Στεφάνης (περίπου 1300-1000 π.Χ. ο οποίος αποτελείται από αμφίστομους πέλεκεις, αιχμές δοράτων και τμήματα χάλκινου τόξου. Οι πέλεκεις ανήκουν στον γνωστό ελλαδικό τύπο. Είναι όμοιοι με τους χάλκινους πέλεκεις από την Καταμάχη Ιωαννίνων και χρονολογούνται στους υστεροελλαδικούς χρόνους. 
Ο θησαυρός της Στεφάνης ανακαλύφθηκε από τον Θεόδωρο Κριτσιμά του Νικολάου (κάτοικο Στεφάνης) στις 16 Μαρτίου 1985, ο οποίος τον παρέδωσε άμεσα στο τμήμα ασφαλείας Πρεβέζης. Συνολικά ο θησαυρός της Στεφάνης αποτελείται από: 4 ολόκληρους πέλεκεις, 6 σπασμένους στη μέση, 3 πέτρες για ακόνισμα, 3 δόρατα διαφόρων σχημάτων και διαφόρου μήκους, 1 σιδερένια βέργα κομμένη στα δύο, και 6 μικρά μπρούτζινα τεμάχια. Σήμερα φυλάσσεται στο μουσείο Ιωαννίνων. 
Η εκκλησία του Αγίου Αθανασίου, πολιούχου του χωριού, δεσπόζει σε ένα ύψωμα πάνω από το χωριό. Ο ναός είναι χτισμένος τον 17ο αιώνα με υπέροχες τοιχογραφίες σε όχι και τόσο καλή κατάσταση. Η σημερινή μορφή του ναού είναι η τρίτη αφού τις προηγούμενες δυο είχε καταστραφεί από πυρκαγιά. Στο ξυλόγλυπτο τέμπλο του αναγράφεται η χρονολογία 1867.
Ανατολικά του χωριού υπάρχει το παρεκκλήσι της Αγίας Βαρβάρας το οποίο χτίστηκε το 1937 πάνω στα ερείπια μεσοβυζαντινού ναού. Σε εργασίες συντήρησης που έγιναν στο ναό πριν μερικά χρόνια βρέθηκε μπροστά από την ωραία πύλη τάφος, τα στοιχεία του οποίου παραμένουν άγνωστα ακόμη.

</doc>
<doc id="41175" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41175" title="Αμβρακία ΙΙ (ατμοβάρις)">
Αμβρακία ΙΙ (ατμοβάρις)

Η ατμοβάρις Αμβρακία ΙΙ ήταν σκάφος του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού που έδρασε στο τέλος του 19ου και στις αρχές του 20ού αιώνα. Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία Thames Ironworks του Ηνωμένου Βασιλείου, μαζί με το όμοιου τύπου σκάφος Άκτιον Ι ειδικά για επιχειρήσεις στον Αμβρακικό κόλπο.
Ηταν κανονιοφόρος τύπου Rendel με εκτόπισμα 433 τόνων, εξοπλισμένη με σταθερό πυροβόλο Krupp 10,2in/30, η σκόπευση του οποίου γινόταν με στροφή του πλοίου. Διέθετε επίσης ένα πυροβόλο των 5,9in/30 και δύο μικρά ταχυβόλα της 1 λίβρας.
Το 1910, μετά από γενική επισκευή, το πλοίο διέθετε το πυροβόλο των 10,2 ιντσών και μόνο ένα ταχυβόλο της 1 λίβρας. Εντάχθηκε στο δυναμικό του Στόλου με την ονομασία Ύδρα ΙΙ, αλλά μετονομάσθηκε σε «Αμβρακία ΙΙ» το 1889. Έλαβε μέρος σε επιχειρήσεις κατά τους πολέμους του 1897 και του 1912-13.
Μετά το τέλος του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου μετατράπηκε σε εκπαιδευτικό και αξιοποιήθηκε από τη σχολή πυροβολικού του Πόρου έως το 1931 περίπου.

</doc>
<doc id="41176" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41176" title="Αμβρακία ΙΙΙ (Κανονιοφόρος)">
Αμβρακία ΙΙΙ (Κανονιοφόρος)



</doc>
<doc id="41177" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41177" title="Εμβαδό">
Εμβαδό



</doc>
<doc id="41178" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41178" title="Εμβαδόν">
Εμβαδόν

Εμβαδόν ή "έκταση" είναι το μέγεθος μέτρησης των επιφανειών. Συμβολίζεται συνήθως με το γράμμα Ε ή το γράμμα Α (το τελευταίο χρησιμοποιείται συνήθως στην επιφάνεια διατομής). Η μονάδα μέτρησης στο διεθνές σύστημα είναι το 1m². Το εμβαδόν θεωρείται ένα βασικό μέγεθος των δισδιάστατων σχημάτων, όπως τα τετράγωνα και οι κύκλοι, τα οποία δεν έχουν όγκο. Όταν αναφέρεται σε τρισδιάστατα σχήματα συνήθως εννοείται το εμβαδόν της εξωτερικής επιφάνειας του σώματος.
Λίστα τύπων υπολογισμού εμβαδού διαφόρων σχημάτων.
Οι παραπάνω υπολογισμοί αφορούν στα συνήθη σχήματα.

</doc>
<doc id="41181" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41181" title="Πανελλήνιο πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης ανδρών 1956-1957">
Πανελλήνιο πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης ανδρών 1956-1957

Το 17o Πανελλήνιο πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης ανδρών 1956–57 διεξήχθη στην Αθήνα, ξεκίνησε στις 11 Ιουνίου 1957 και ολοκληρώθηκε στις 21 Ιουνίου 1957. Πρωταθλήτρια ομάδα αναδείχθηκε ο Πανελλήνιος για έκτη φορά στην ιστορία του.
Στο πρωτάθλημα συμμετείχαν συνολικά επτά ομάδες, τέσσερις από το τοπικό πρωτάθλημα της Αθήνας (ΑΕΚ, Ολυμπιακός, Πανελλήνιος, Σπόρτιγκ), δύο από το πρωτάθλημα Θεσσαλονίκης (ΠΑΟΚ, ΧΑΝΘ) και ο Κεραυνός Καΐρου, ένας σύλλογος ομογενών από την Αίγυπτο. Οι αγώνες των πρώτων δύο αγωνιστικών διεξήχθησαν στο Κλειστό του Πανελληνίου και οι υπόλοιποι αγώνες στο Παναθηναϊκό Στάδιο, εκτός από δύο που πραγματοποιήθηκαν στο Κλειστό του Εθνικού ΓΣ (Κεραυνός–ΠΑΟΚ και Κεραυνός–ΑΕΚ) και τον αγώνα ΧΑΝΘ–Σπόρτιγκ που έγινε στο Κλειστό του Τρίτωνα. Ο Πανελλήνιος και ο Ολυμπιακός ισοβάθμησαν στην πρώτη θέση της βαθμολογίας και ο τίτλος κρίθηκε σε τελικό μεταξύ των δύο ομάδων, ο οποίος έληξε με 62–60 υπέρ του Πανελληνίου μετά από παράταση.
Στον αγώνα κατάταξης για την πρώτη θέση ο επικράτησε Πανελλήνιος του Ολυμπιακού μετά από αφίροπο αγώνα ο οποίος κρίθηκε στην πράταση με σκορ 62-60. Ο Πανελλήνιος αγωνίστηκε χωρίς τους τραυματίες Ρουμπάνη και Μανιά ενώ συμμετείχαν οι Χολέβας 2π., Παπαδήμας 10π, Στεφανίδης 18π., Χρηστέας 26π, Μαυρολέων 6π., Σακκελης, Μόσχος. Για τον Ολυμπιακό αγωνίστηκαν οι Αλ. Σπανουδάκης 12π., Γ. Σπανουδάκης 20π., Βαμδακούσης, Γερακαράκης 10π., Αργυρόπουλος 18π., Δουρατσος, Μπίσυλλας.
Οι καλαθοσφαιριστές του πρωταθλητή Πανελλήνιου ήταν οι: Χολέβας, Μανιάς, Χρηστέας, Παπαδήμας, Μόσχος, Στεφανίδης, Αρ. Ρουμπάνης, Γ. Ρουμπάνης, Σακέλης, Μακρυνικόλας, Καρβέλας, Λέκκας, Αναγνωστόπουλος.

</doc>
<doc id="41182" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41182" title="Παραγάδι">
Παραγάδι

Το παραγάδι είναι ένα πολυάγκιστρο αλιευτικό εργαλείο. Αποτελείται από μια πετονιά με πολλά αγκίστρια.
Χρήση.
Το νήμα (μάνα) του παραγαδιού συγκεντρώνεται σε ρηχό πανέρι κυκλοτερώς στα χείλη του οποίου φέρονται φελλοί όπου και καρφώνονται τα άγκιστρα. Κατά το στάδιο του δολώματος ένα ένα αγκίστρι απαγκιστρώνεται από το φελλό, δολώνεται και αφήνεται μια σπιθαμή έξω από το πανέρι. Ο εξοπλισμός του εργαλείου αυτού συμπληρώνεται με τους λεγόμενους "πόδες" (κ. ποδάρια) του παραγαδιού. Αυτοί είναι δύο ισχυρά νήματα που φέρουν στο ένα άκρο τους βαρίδια (μολύβι) και στο άλλο σημαντήρα (καλαδούρι) που παλαιότερα ήταν κενή κολοκύθα. Η αρχή του παραγαδιού δένεται στον ένα πόδα και ποντίζεται σε ορισμένο σημείο που ανευρίσκεται αργότερα από το σημαντήρα. Στη συνέχεια ρίπτεται αργά αργά ολόκληρο το παραγάδι "εν κινήσει" είτε κωπηλατώντας, είτε με μικρή ταχύτητα από μηχανοκίνητη λέμβο, έτσι ώστε αυτό ν΄ απλωθεί σε ευθεία, συνήθως παράλληλα προς την ακτή. Όταν ολοκληρωθεί η ρίψη (καλάρισμα) του, στο τέλος προστίθεται και ο έτερος πόδας με τον σημαντήρα. Σε περίπτωση που ο βυθός είναι βραχώδης, έχει, δηλαδή, πολλά σκαλώματα, μπορούν να τοποθετηθούν ενδιάμεσοι σημαντήρες, έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η ανέλκυσή (λεβάρισμα) του, σε περίπτωση που κοπεί η μάνα.
Η παραμονή του αλιευτικού αυτού εργαλείου στη θάλασσα εξαρτάται, εν πολλοίς, από το χρησιμοποιούμενο δόλωμα, αλλά είναι, συνήθως, της τάξεως των 2-3 ωρών. Το σημείο πόντισής του γίνεται αναγνωρίσιμο και από τα "σημάδια" που βάζουν οι αλιείς που δεν είναι τίποτε άλλο από ευθυγραμμίσεις με χαρακτηριστικά σημεία επί της ακτής.
Ως καλύτερος χρόνος ρίψης και ανέλκυσης του παραγαδιού είναι από τις 05.00 μέχρι τις 08.30 το πρωί. Πολλοί ρίχνουν παραγάδι και απόγευμα ή, ακόμη, και μεσημέρι. Διακρίνεται σε παραγάδι αφρού και παραγάδι βυθού. Το πρώτο κρίνεται παράνομο στην Ελλάδα.
Είδη παραγαδιού.
Τα παραγάδια διακρίνονται σε "χοντρά", "μέτρια" (ή σκαθαρωτά ή μέντζα) και σε "ψιλά". Στα πρώτα τα νήματα είναι χοντρά και τ΄ αγκίστρια μεγάλα, στα δεύτερα όλα είναι μέτρια και στα τρίτα το νήμα είναι λεπτό και τ΄ άγκιστρα ψιλά. Τα χοντρά παραγάδια είναι κυρίως για αλιεία τη νύκτα, στο πέλαγος και σε συνήθη βάθη από 50 ως 100 μέτρα για αλιεία μεγάλων ιχθύων. Γενικά στα παραγάδια συλλαμβάνονται παντός είδους αλιεύματα εκτός από τα αφρόψαρα.
Απαγορεύσεις.
Γενικά για τους ερασιτέχνες αλιείς, απαγορεύεται η αλιεία με παραγάδια πάνω από 150 αγκίστρια ανά ερασιτέχνη αλιέα και πάνω από 300 αγκίστρια, συνολικά, όταν με το σκάφος αλιεύουν περισσότεροι από ένας ερασιτέχνες αλιείς.

</doc>
<doc id="41184" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41184" title="Μητροπολίτης πρώην Καλαβρύτων Αμβρόσιος Λενής">
Μητροπολίτης πρώην Καλαβρύτων Αμβρόσιος Λενής

Ο Αμβρόσιος (κατά κόσμον Αθανάσιος Λενής, γεννημένος στις 22 Ιουλίου 1938) είναι ιεράρχης της Εκκλησίας της Ελλάδος και μητροπολίτης πρώην Καλαβρύτων και Αιγιαλείας. Υπήρξε εξ απονομής ταγματάρχης της χωροφυλακής.
Έχει καταδικαστεί για υβριστικά σχόλια και ομοφοβία, ενώ δηλώσεις του οδήγησαν σε αντιδράσεις της ΛΟΑΤΚΙ κοινότητας της Ελλάδας και πολλών Μητροπολιτών. Δηλώσεις του έχουν χαρακτηριστεί ρατσιστικές, ενώ έχει κατηγορηθεί και για την στήριξή του σε ακροδεξιές αντιλήψεις και στην Χρυσή Αυγή.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα στις 22 Ιουλίου 1938 και μεγάλωσε στην Πάτρα. Αποφοίτησε από τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών το 1963. Από το 1956 ως το 1960 έμενε στο οικοτροφείο της «Ζωής» στους Αμπελόκηπους, όπου μοιραζόταν το ίδιο δωμάτιο με το φοιτητή φιλολογίας Γιάννη Λιάπη, το μετέπειτα αρχιεπίσκοπο Αθηνών Ιερώνυμο Β΄.
Χειροτονήθηκε διάκονος στις 31 Μαΐου 1961, ενώ ήταν τεταρτοετής φοιτητής, και εντάχθηκε στη μοναστική αδελφότητα «Παναγία η Χρυσοπηγή», όπου γνώρισε το Καλλίνικο Καρούσο (μετέπειτα μητροπολίτη Πειραιά) και τον Χρήστο Παρασκευαΐδη (μετέπειτα αρχιεπίσκοπο Αθηνών Χριστόδουλο).
Εγκατάσταση και αποπομπή από τη Μονή Βαρλαάμ.
Το ίδιο έτος (1961) εγκαταστάθηκε μαζί με τους Καλλίνικο Καρούσο και Χρήστο Παρασκευαΐδη στη Μονή Βαρλαάμ των Μετεώρων, της οποίας ορίσθηκε ηγούμενος ο Καλλίνικος. Μετά από παραμονή δύο ετών στη μονή, επέστρεψαν στην Αθήνα λόγω διαμάχης που ξέσπασε μεταξύ αυτών και του επιχώριου Μητροπολίτη, Τρίκκης και Σταγών Διονυσίου. Ο Μητροπολίτης Τρίκκης και Σταγών Διονύσιος αποκάλυψε δημοσίως πως η Αδελφότητα διασπάθισε όλες τις οικονομίες της Μονής που ανέρχονταν σε ένα εκατομμύριο δραχμές. Στην επιστολή αποπομπής ο Διονύσιος κατέληγε: «"Έχετε, παιδιά μου, πέσει θύματα του πονηρού. Ηδικήσατε την Μονήν και τον εαυτόν σας μεγάλως. Θα έπρεπε να φανώ εναντίον σας αυστηρός. Όμως αποδίδων πάντα τα ανωτέρω εις απειρίαν, επιπολαιότητα και ενεργείας του Πονηρού, αφήνω εις τον Θεόν την υπόθεσιν"».
Ιεροκήρυκας Ελληνικής Χωροφυλακής.
Χειροτονήθηκε πρεσβύτερος στις 17 Ιουλίου 1963. Το 1968 διορίστηκε ιεροκήρυκας της Ελληνικής Χωροφυλακής και πήρε εξ απονομής το βαθμό του Μοίραρχου, ενώ αργότερα προήχθη σε Ταγματάρχη. Από τη θέση αυτή κήρυττε και δίδασκε στις σχολές στελεχών της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας. Παρέμεινε στη Χωροφυλακή ως το 1976, οπότε αποστρατεύτηκε μετά από αίτησή του με το βαθμό του αντισυνταγματάρχη.
Μητροπολίτης.
Στις 17 Αυγούστου 1976 χειροτονήθηκε τιτουλάριος μητροπολίτης Ταλαντίου. Κατά τον επιβατήριο λόγο του, που δημοσιεύτηκε στο ομότιτλο δελτίο της Εκκλησίας της Ελλάδος, απηύθυνε «ιδιαιτέρως θερμόν εν Κυρίω ασπασμόν» προς τους φυλακισμένους αξιωματικούς και οπλίτες της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων που είχαν φυλακιστεί «συνεπεία οιουδήποτε ατυχούς συμβάντος εν τη ενασκήσει του υπηρεσιακού των καθήκοντος». Με αφορμή την περίπτωση του Αμβρόσιου ο βουλευτής του ΠΑΣΟΚ Γιώργος Παπαδημητρίου ζήτησε να πραγματοποιηθεί κάθαρση της Εκκλησίας της Ελλάδος από υποστηρικτές της στρατιωτικής δικτατορίας, ενώ ο μητροπολίτης Ελευθερουπόλεως Αμβρόσιος τον κατηγόρησε ως υμνητή της δικτατορίας. Ο Αμβρόσιος διετέλεσε Αρχιγραμματέας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος από το 1976 μέχρι τις 12 Οκτωβρίου 1978.
Στις 19 Νοεμβρίου 1978 εξελέγη μητροπολίτης της Καλαβρύτων και Αιγιαλείας.
Το 1979 ήταν βασικός μάρτυρας κατηγορίας εναντίον του πρωτοπρεσβυτέρου Γεωργίου Πυρουνάκη, ο οποίος κατηγορούνταν για καταφρόνηση ανώτατης εκκλησιαστικής αρχής, εξύβριση μητροπολιτών και σκανδαλισμό των πιστών. Στην κατάθεσή του ο Αμβρόσιος ισχυρίστηκε ότι ο Πυρουνάκης ήταν, μεταξύ άλλων, δημαγωγός που σκανδαλίζει τους πιστούς, αλλά ο Πυρουνάκης αθωώθηκε.
Ύστερα από 41 χρόνια ως μητροπολίτης, παραιτήθηκε στις 18 Αυγούστου 2019.
Καταδίκη για υποκίνηση μίσους κατά ΛΟΑΤ ατόμων.
Στις 4 Δεκεμβρίου 2015 δημοσίευσε σε προσωπικό ιστολόγιο ένα άρθρο με τίτλο "Αποβράσματα της κοινωνίας σήκωσαν κεφάλι!- Ας μιλήσουμε έξω απ τα δόντια: Φτύστε τους!". Στο συγκεκριμένο άρθρο, αναφερόταν με υβριστικούς χαρακτηρισμούς έναντι ομοφυλοφίλων και προέτρεπε την ευρύτερη κοινωνία να τους αποδοκιμάσουν. Παράλληλα το 2017 είχε καλέσει σε εξέγερση με καμπάνες ενάντια στο νομοσχέδιο για τη ταυτότητα του φύλου.
Στις 16 Ιανουαρίου του 2016, εννέα ακτιβιστές ΛΟΑΤ κατέθεσαν μήνυση εναντίον του για δημόσια υποκίνηση βίας ή μίσους με βάση το άρθρο 1 του νόμου 4285/2014 για την καταπολέμηση του ρατσισμού (αντιρατσιστικός νόμος), αλλά και για κατάχρηση εκκλησιαστικού αξιώματος. Στις 15 Μαρτίου 2018 αθωώθηκε από το Μονομελές Πλημμελειοδικείο Αιγίου. Κατά τη διάρκεια της δίκης δήλωσε ότι εάν του δινόταν η ευκαιρία θα πυροβολούσε ομοφυλόφιλους αν είχε τουφέκι ή του το επέτρεπε ο νόμος. Η απόφαση του δικαστηρίου προκάλεσε μεγάλες αντιδράσεις. Μετά την αθώωση του επανήλθε αμέσως με νέα επιστολή στη κυβέρνηση που χαρακτήριζε τον υπουργό Σταύρο Κοντονή «"προστάτη των Gays"», ενώ αποκάλεσε τη κυβέρνηση του ΣΥΡΙΖΑ «κόκκινη χούντα». Επέμεινε επίσης και στα σχόλια «φτύστε τους» αναφερόμενους σε ομοφυλόφιλους πολίτες.
Την ενοχή του αποφάσισε το Τριμελές Πλημμελειοδικείο Αιγίου, και τον καταδίκασε σε ποινή φυλάκισης εφτά μηνών με τριετή αναστολή για κατάχρηση του εκκλησιαστικού αξιώματος και ρητορικής μίσους. Τον Ιούνιο του 2020, ο Άρειος Πάγος επικύρωσε την ποινή του Εφετείου ως προς το αδίκημα της ρητορικής μίσους και τον απάλλαξε ως προς το αδίκημα της κατάχρηση εκκλησιαστικού αξιώματος.
Δημόσιος λόγος και κριτική.
Στήριξη στη Χρυσή Αυγή, ακροδεξιές και αντιμεταναστευτικές δηλώσεις.
Υπήρξε στο παρελθόν ένθερμος υποστηρικτής της Χρυσής Αυγής και την έχει χαρακτηρίσει «"γλυκιά ελπίδα"» για την Ελλάδα, ενώ έχει δηλώσει και τη στήριξη του στη χούντα, αποδεχόμενος φασιστικές αντιλήψεις. Τον Μάιο του 2012, μετά την άρνηση του Μίμη Ανδρουλάκη να λάβει μέρος στην ορκωμοσία της Βουλής, επειδή συμμετείχαν για πρώτη φορά βουλευτές της Χρυσής Αυγής, υποστήριξε ένθερμα το κόμμα της Χρυσής Αυγής. Μετά τη δολοφονία του Παύλου Φύσσα το 2013, έκανε λόγο για «μεγάλη δικαίωση» καθώς είχε προειδοποιήσει ότι η ναζιστική οργάνωση θα έπρεπε «να διορθώσει μερικές ιδεολογικές τοποθετήσεις της και μερικές περιπτώσεις ακραίας συμπεριφοράς ορισμένων τουλάχιστον μελών της», πλην όμως η ηγεσία της Χρυσής Αυγής δεν τον άκουσε, με αποτέλεσμα να «εισπράττουν πλέον τη γενική κατακραυγή».
Αντίστοιχη είναι και η στάση του στο προσφυγικό, καθώς έχει ταχθεί στο παρελθόν εναντίον των μεταναστών, τους οποίους χαρακτήρισε «"κατακτητές"» και «"δήθεν μετανάστες που επιτίθενται, κλέβουν, τραυματίζουν ή και φονεύουν αθώους Έλληνες πολίτες"». Το 2016 δήλωσε ότι οι μετανάστες «"μολύνουν"» τη χώρα, κάτι που τόνισε και σε δηλώσεις του τον Ιούλιο του 2019, κατηγορώντας και πάλι τον Αλέξη Τσίπρα και ζητώντας να δοθεί η «"χαριστική βολή"» στον πρώην πρωθυπουργό λίγο πριν τις εκλογές.
Διαμάχη με ΕΡΤ.
Έχει ζητήσει με δηλώσεις του το κλείσιμο της ΕΡΤ, με αφορμή τη θεατρική παράσταση "Jesus Christ Superstar".
Σε απάντηση των γραφομένων, η ΕΡΤ καταδίκασε με τον πλέον κατηγορηματικό τρόπο προσωπικές επιθέσεις σε δημοσιογράφους, καθώς αυτές αποτελούν απειλή για την ελευθεροτυπία και τη δημοκρατία: «"Με τη ρητή αναφορά του για κλείσιμο της ΕΡΤ ο μητροπολίτης Αμβρόσιος δυστυχώς κατέταξε τον εαυτό του στους εραστές ενός νέου μαύρου"».
Διαμάχη με ΚΚΕ.
Το 2013 ενεπλάκη σε αντιπαράθεση με το ΚΚΕ σχετικά με το ρόλο του Παλαιών Πατρών Γερμανού στην Επανάσταση του '21 και επειδή, ο μητροπολίτης ισχυρίστηκε πως το ΚΚΕ χαρακτήρισε τον Παλαιών Πατρών Γερμανό ως απατεώνα και συνέχισε, ο μητροπολίτης χαρακτηρίζοντας τα μέλη του Δημοκρατικού Στρατού «συμμορίτες». Το ΚΚΕ σε απάντηση αφού τον χαρακτήρισε ως «φασίστα καλόγερο, υποστηρικτή της ναζιστικής Χρυσής Αυγής», εξήγησε πως παρέθεσε ένα γνωστό ιστορικό γεγονός όπου ο Παλαιών Πατρών Γερμανός αποκάλεσε τον Παπαφλέσσα απατεώνα, για να δείξει ότι δεν ήταν όλος ο κλήρος με την επανάσταση.
Το 2017 αποκάλεσε τον αγωνιστή Νίκο Μπελογιάννη «κομμουνιστοσυμμορίτη και πράκτορα των Σοβιετικών», καθώς και αρχιδολοφόνο, εκφράζοντας με αυτό το τρόπο την αντίθεση του με τη κατασκευή μουσείου στη μνήμη του.
Πυρκαγιές στην Αττική και διαμάχη με Μητροπολίτες.
Στις 24 Ιουλίου 2018 και κατά τη διάρκεια φονικών πυρκαγιών που ξέσπασαν στην ευρύτερη περιοχή της Αττικής, προχώρησε σε δηλώσεις κατά του πρωθυπουργού Αλέξη Τσίπρα, χαρακτηρίζοντας τον βασικό υπεύθυνο μαζί με τους συνεργάτες του. Η παρέμβαση του χαρακτηρίστηκε ως παραληρηματική και χυδαία από Ελληνικά ΜΜΕ, ενώ οι αντιδράσεις ήταν έντονες από μέλη της εκκλησίας και χρήστες στο Twitter, που δημιούργησαν hashtag με σκοπό το σχολιασμό των δηλώσεων του Αμβρόσιου.
Με δήλωση απάντηση του ο διευθυντής Γραφείου Τύπου, Ενημερώσεως και Επικοινωνίας της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, Χάρης Κονιδάρης, καταδίκασε τις δηλώσεις. Ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών Ιερώνυμος Β´ χαρακτήρισε λυπηρές τις δηλώσεις και ανέφερε ότι «"οι προσωπικές απόψεις έχουν ένα όριο"».
Ακόμη, διάφοροι ιεράρχες καταδίκασαν τις δηλώσεις του όπως ο Μητροπολίτης Ιωαννίνων Μάξιμος, που έκανε λόγο για «αμνησία» του Αμβροσίου καθώς "θυμάται μόνο ό,τι έγινε τα τρία τελευταία χρόνια". Επίσης ο Μητροπολίτης Ιωαννίνων Μάξιμος απευθυνόμενος στον Αμβρόσιο έγραψε: «Επειδή ακούω να μιλά για τους άθεους με πολύ υβριστικά σχόλια και λόγια θα ήθελα να του πω με πολύ σεβασμό ότι και οι άθεοι παιδιά μας είναι». Ο Μητροπολίτης Αλεξανδρουπόλεως Άνθιμος, που ανέφερε πως ο Αμβρόσιος «επινόησε να επιδείξει μια καρικατούρα Εκκλησίας, που δεν έχει καμιά σχέση με τον Χριστό» και πως «επιλέγει κηρύγματα μίσους και τη σύνδεση πραγμάτων ασύνδετων».
Αφορισμοί στελεχών Κυβέρνησης Μητσοτάκη.
Τον Μάιο του 2020 προέβη στον αφορισμό του πρωθυπουργού Κυριάκου Μητσοτάκη, της Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων Νίκης Κεραμέως και του Υφυπουργού Πολιτικής Προστασίας Νίκου Χαρδαλιά, λόγω της δήλωσης ότι ο κορωνοϊός μεταδίδεται δια της Θείας Μετάληψης. Ακολούθως, η Ιερά Σύνοδος ανακοίνωσε πως κάθε κατάγνωση αφορισμού η οποία δεν έχει εκδοθεί από την εν λόγω αρχή, θεωρείται ανυπόστατη και ανίσχυρη.

</doc>
<doc id="41185" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41185" title="Μητροπολίτης Πατρών Νικόδημος Βαλληνδράς">
Μητροπολίτης Πατρών Νικόδημος Βαλληνδράς

Ο Νικόδημος Βαλληνδράς (κατά κόσμον "Νικόλαος Βαλληνδράς του Λεωνίδα", 1915-2008) ήταν μητροπολίτης Πατρών την περίοδο από το 1974 ως το 2005, οπότε και παραιτήθηκε. Νωρίτερα είχε διατελέσει μητροπολίτης Ζιχνών και Νευροκοπίου.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα στις 2 Φεβρουαρίου 1915. Αφού έλαβε τη εγκύκλια εκπαίδευση, εισήλθε στη Θεολογική Σχολή Αθηνών από την οποία αποφοίτησε το 1936. Ήδη από τα φοιτητικά του χρόνια, ασχολήθηκε ιδιαίτερα με το κήρυγμα και με το κατηχητικό έργο της Εκκλησίας. 
Μετά την εκπλήρωση της στρατιωτικής του θητείας χειροτονήθηκε διάκονος το 1939 και διετέλεσε αρχιδιάκονος του Αρχιεπισκόπου Χρύσανθου από το ίδιο έτος έως και το 1941. Παράλληλα, κατείχε και τη θέση του Γραμματέα της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, την οποία και κράτησε μέχρι το 1957. Το 1944 χειροτονήθηκε αρχιμανδρίτης και το διάστημα μεταξύ του 1946-1947 ήταν ιεροκήρυκας στην αρχιεπισκοπή Αθηνών και στην μητρόπολη Ιωαννίνων.
Κατά τη διάρκεια του Εμφυλίου Πολέμου υπηρέτησε ως στρατιωτικός ιερέας της 75ης Ταξιαρχίας, με την οποία βρέθηκε στο μέτωπο του Γράμμου καθώς και στη Μακρόνησο. Μετά τη λήξη του Εμφυλίου, ανέλαβε τη διεύθυνση του Γραφείου Ανοικοδομήσεως των ανά την επικράτεια κατεστραμμένων, ένεκα των πολεμικών συγκρούσεων, ναών.
Από το 1950 ως το 1965 διετέλεσε ιερέας σε διάφορους ναούς της Αθήνας καθώς και καθηγούμενος της μονής Ασωμάτων Πετράκη για μια τριετία, από το 1957. Επίσης χρημάτισε Διευθυντής της Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού στη Βοστώνη (1961-1962).
Στις 22 Νοεμβρίου 1965, εξελέγη μητροπολίτης Ζιχνών και Νευροκοπίου, ενώ στις 22 Μαΐου 1974 μετετέθη στη μητρόπολη Πατρών. Στις 12 Ιανουαρίου 2005 υπέβαλε την παραιτήσή του λόγω προχωρημένης ηλικίας.
Ο Νικόδημος Βαλληνδράς ήταν μόνιμος κάτοικος Πατρών. Απεβίωσε στην Αθήνα, όπου διέμενε τα τρία τελευταία χρόνια του βίου του, στις 16 Νοεμβρίου του 2008 σε ηλικία 93 ετών.
Το έργο του.
Ο Βαλληνδράς διακρινόταν για την ποιμαντικό, κηρυγματικό, μουσικολογικό, λειτουργικό, υμνογραφικό αλλά και το εν γένει πολύπλευρο συγγραφικό του έργο. Έγραψε πολλές αγιολογικές μελέτες, υμνολογικά και κηρυγματικά έργα καθώς και μονογραφίες ιστορικού και εκκλησιαστικού περιεχομένου. 
Αρθρογράφησε σε πολλά εκκλησιαστικά περιοδικά, υπήρξε μέλος της Ιεράς Συνόδου, της Εταιρείας Κυκλαδικών Μελετών καθώς και της Εταιρίας Πελοποννησιακών Σπουδών. Έλαβε μέρος σε αποστολή στις Η.Π.Α. για εκπαίδευση ελληνορθοδόξων κληρικών καθώς και στις αντιπροσωπίες της Εκκλησίας της Ελλάδος σε εθιμοτυπικές επισκέψεις στο Πατριαρχείο Σερβίας και την Ιερά Αρχιεπισκοπή Αυστραλίας ενώ τρεις φορές προτάθηκε και παρασημοφορήθηκε αντίστοιχα για τις εθελοντικές υπηρεσίες που πρόσφερε στις ένοπλες δυνάμεις μέσω ομιλιών, διαλέξεων και παραδόσεων μαθημάτων.
Στο ενεργητικό του Νικοδήμου καταγράφονται και δύο γεγονότα υψίστης σημασίας για την Πόλη των Πατρών: αφενός η εγκαινίαση του Ιερού Ναού του πολιούχου της πόλεως Αγίου Ανδρέα και αφετέρου η επιστροφή, έπειτα από ενέργειές του, του σωζόμενου τμήματος του σταυρού του μαρτυρίου του Αγίου Ανδρέα από τη Μασσαλία το έτος 1980.

</doc>
<doc id="41186" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41186" title="Ενσύρματα Δίκτυα">
Ενσύρματα Δίκτυα



</doc>
<doc id="41187" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41187" title="Ασύρματο δίκτυο">
Ασύρματο δίκτυο

Ως ασύρματο δίκτυο χαρακτηρίζεται το τηλεπικοινωνιακό δίκτυο, συνήθως τηλεφωνικό ή δίκτυο υπολογιστών, το οποίο χρησιμοποιεί, ραδιοκύματα ως φορείς πληροφορίας. Τα δεδομένα μεταφέρονται μέσω ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων, με συχνότητα φέροντος η οποία εξαρτάται κάθε φορά από τον ρυθμό μετάδοσης δεδομένων που απαιτείται να υποστηρίζει το δίκτυο. Η ασύρματη επικοινωνία, σε αντίθεση με την ενσύρματη, δεν χρησιμοποιεί ως μέσο μετάδοσης κάποιον τύπο καλωδίου. Σε παλαιότερες εποχές τα τηλεφωνικά δίκτυα ήταν αναλογικά, αλλά σήμερα όλα τα ασύρματα δίκτυα βασίζονται σε ψηφιακή τεχνολογία και, επομένως, κατά μία έννοια, είναι ουσιαστικώς δίκτυα υπολογιστών.
Στα ασύρματα δίκτυα εντάσσονται τα δίκτυα κινητής τηλεφωνίας, οι δορυφορικές επικοινωνίες, τα ασύρματα δίκτυα ευρείας περιοχής (WWAN), τα ασύρματα μητροπολιτικά δίκτυα (WMAN), τα ασύρματα τοπικά δίκτυα (WLAN) και τα ασύρματα προσωπικά δίκτυα (WPAN). Τα τέσσερα τελευταία εξετάζονται σε αυτό το άρθρο. Η τηλεόραση και το ραδιόφωνο, αν και ως τηλεπικοινωνιακά μέσα είναι εκ φύσεως ασύρματα στις περισσότερες περιπτώσεις, δεν συμπεριλαμβάνονται στα ασύρματα δίκτυα, καθώς η μετάδοση γίνεται προς πάσα κατεύθυνση χωρίς να υπάρχει κάποιο δομημένο «δίκτυο» τηλεπικοινωνιακών κόμβων (συσκευών) με τη συνήθη έννοια. Επιπλέον, τα μεταφερόμενα δεδομένα συνήθως είναι αναλογικά και, επομένως, δεν μπορούν να θεωρηθούν δίκτυα υπολογιστών.
Υπόβαθρο.
Εύρος ζώνης, ψηφιακή μετάδοση και ψηφιακό σήμα.
Ένα ψηφιακό σήμα είναι μία ροή δυαδικών ψηφίων (bits) και μπορεί να κωδικοποιηθεί μέσω των μεταβολών μιας συνεχούς φυσικής ποσότητας με τη μέθοδο κωδικοποίησης συνήθως να ορίζει συγκεκριμένες μόνο επιτρεπτές μεταβολές ή επίπεδα τιμής, το καθένα εκ των οποίων αντιστοιχεί σε μία ακολουθία ενός ή περισσότερων bit (μία τέτοια ακολουθία ονομάζεται σύμβολο). Έτσι, το σήμα μπορεί να αναπαρασταθεί ως κυματομορφή σε ένα γράφημα, ο κάθετος άξονας του οποίου αντιστοιχείτην ποσότητα που μεταβάλλεται και ο οριζόντιος στον χρόνο. Αυτό το σήμα που μεταφέρει κωδικοποιημένη πληροφορία δεν έχει μία συγκεκριμένη συχνότητα f (δεν είναι καν περιοδική κυματομορφή για να έχει συχνότητα), αλλά μαθηματικά ισοδυναμεί με ένα άθροισμα πολλών περιοδικών ημιτονοειδών σημάτων, ελαφρώς διαφορετικών συχνοτήτων, τα οποία προστίθενται, δίνοντας το ολικό σήμα (ένα εύρος συχνοτήτων Δf επικεντρωμένο γύρω από μία κεντρική συχνότητα f).
Ο μαθηματικός μετασχηματισμός Φουριέ καταδεικνύει πόσο συμμετέχει το ημίτονο κάθε πιθανής συχνότητας στο ολικό σήμα, ενώ το σύνολο των συχνοτήτων που συμμετέχουν λέγεται εύρος ζώνης του σήματος και μετράται σε Χερτζ (Hz). Ένα ψηφιακό σήμα μπορεί να μεταδώσει μόνο ψηφιακά δεδομένα, ενώ, αντίθετα, ένα αναλογικό σήμα (στο οποίο η φυσική ποσότητα μεταβάλλεται με συνεχή τρόπο και όχι μόνο σε επιτρεπτά επίπεδα τιμής που αναπαριστούν ακολουθίες bit) μπορεί να μεταδώσει τόσο ψηφιακά όσο και αναλογικά δεδομένα. Όταν μεταδίδονται ψηφιακά δεδομένα, ο ρυθμός μετάδοσης μπορεί να μετρηθεί ως bps (bit ανά sec, ισούται με το μέγεθος "σύμβολα ανά δευτερόλεπτο" επί το "πλήθος bit ανά σύμβολο"), ενώ αντίστοιχο μέγεθος δεν υπάρχει κατά τη μετάδοση αναλογικών δεδομένων, αφού αυτά μεταδίδονται σε πραγματικό χρόνο (π.χ. παραδοσιακή τηλεόραση, τηλέφωνο και ραδιόφωνο).
Τα κανάλια επικοινωνίας είναι φυσικές δίοδοι, που επιτρέπουν σε σήματα κωδικοποιημένα μέσω μίας συγκεκριμένης φυσικής ποσότητας, να μεταδοθούν κατά μήκος τους· έτσι επιτυγχάνονται οι τηλεπικοινωνίες. Τα κανάλια που συναντώνται στην πράξη είναι τα ενσύρματα ηλεκτρικά (χάλκινα καλώδια σύστροφου ζεύγους ή ομοαξονικά), τα ενσύρματα οπτικά (οπτικές ίνες) και τα ασύρματα (ο ελεύθερος χώρος). Οι αντίστοιχες μεταβαλλόμενες φυσικές ποσότητες είναι η τάση του ηλεκτρικού ρεύματος που διαρρέει το καλώδιο και η ένταση του ηλεκτρικού πεδίου. Άρα το φυσικό μέσο χάρη στις ιδιότητες του οποίου μεταδίδεται η πληροφορία, είναι αντίστοιχα ο ηλεκτρισμός (ηλεκτρόνια), το φως (φωτόνια) και το ηλεκτρομαγνητικό κύμα (φωτόνια).
Κάθε κανάλι μπορεί να μεταδώσει, χωρίς σημαντικές απώλειες ισχύος, σήματα που περιέχουν συχνότητες μόνο εντός ενός συγκεκριμένου εύρους· αυτό είναι το εύρος ζώνης του καναλιού. Αν ο μετασχηματισμός Φουριέ ενός σήματος δείξει ότι αυτό περιέχει συχνότητες εκτός του διαθέσιμου από το κανάλι εύρους ζώνης, τότε μετά την "κωδικοποίηση", αλλά πριν τη "μετάδοση", απαιτείται το σήμα να υποστεί "διαμόρφωση", μία διεργασία που προσαρμόζει κατάλληλα το τελευταίο, ώστε να εμπίπτει στο εύρος ζώνης του καναλιού. Στην πλειονότητα των περιπτώσεων αυτό γίνεται με το αρχικό σήμα ("σήμα βασικής ζώνης") να πολλαπλασιάζεται με ένα δεύτερο, συνεχώς ταλαντούμενο, υψίσυχνο ημιτονοειδές σήμα, χωρίς ενσωματωμένη πληροφορία, το φέρον, και με το προκύπτον σήμα ("σήμα-RF" ή "διαμορφωμένο σήμα") να μεταδίδει έτσι τα δεδομένα. Συνήθως η ίδια μέθοδος προσδιορίζει ταυτόχρονα και την κωδικοποίηση και τη διαμόρφωση (αν αυτή απαιτείται), οπότε τα όρια μεταξύ τους είναι δυσδιάκριτα. Οι μέθοδοι αυτές εκτελούνται μέσω ηλεκτρονικών διατάξεων στον πομπό και αντιστρέφονται στον παραλήπτη, επίσης από ηλεκτρονικές διατάξεις. Το διαμορφωμένο σήμα είναι αναλογικό ενώ το σήμα προκύπτει από απλή κωδικοποίηση είναι ψηφιακό (στην πραγματικότητα τα ψηφιακά σήματα προσεγγίζονται από κατάλληλα αναλογικά, καθώς μαθηματικά προκύπτει ότι ένα αυθεντικό ψηφιακό σήμα απαιτεί άπειρο εύρος ζώνης).
Σύμφωνα με τη θεωρία πληροφοριών, η πληροφορία (η ροή bit στις ψηφιακές επικοινωνίες) είναι μέτρο της εντροπίας ενός σήματος, οπότε από όσο περισσότερες συχνότητες αποτελείται ένα σήμα (εύρος ζώνης) τόσο περισσότερη πληροφορία φέρει στον ίδιο χρόνο και άρα τόσο μεγαλύτερος είναι ο ρυθμός με τον οποίον μεταδίδεται η πληροφορία που αυτό περιέχει. Μαθηματικά αυτό προκύπτει από το Θεώρημα του Σάνον. Παράλληλα, κάθε φυσικό μέσο και κανάλι επικοινωνίας έχει συγκεκριμένη χωρητικότητα (μέγιστο ρυθμό μετάδοσης δεδομένων μέσω αυτού) η οποία εξαρτάται από το δικό του εύρος ζώνης. Επίσης, όσο μεγαλύτερο είναι το εύρος ζώνης του καναλιού, τόσα διαφορετικά Δf μπορούν να περάσουν παράλληλα, με κάποια μέθοδο πολυπλεξίας συχνότητας ή χρόνου, οπότε τόσα περισσότερα διαφορετικά σήματα μπορούν να μεταδοθούν ταυτόχρονα από το κανάλι.
Το εύρος ζώνης ενός σήματος συνήθως εξαρτάται άμεσα από τη μέγιστη συχνότητα που περιέχεται σε αυτό και η οποία καθορίζει πόσο «πυκνά» είναι τοποθετημένα τα σύμβολα στην κυματομορφή: όσο μεγαλύτερη είναι η μέγιστη συχνότητα ενός σήματος, τόσο ταχύτερα αυτό δύναται να μεταβάλλεται και άρα τόσο λιγότερο χρόνο «καταλαμβάνει» η μετάδοση ενός συμβόλου σε αυτό, άρα τόσο μεγαλύτερα είναι και το εύρος ζώνης και ο ρυθμός μετάδοσης του σήματος. Τα αδιαμόρφωτα ψηφιακά σήματα έχουν όλα περίπου το ίδιο εύρος ζώνης, αν και σε κάθε σήμα η ισχύς κατανέμεται διαφορετικά στις διάφορες συχνότητες, και οι διάφορες μέθοδοι κωδικοποίησης το προσαρμόζουν κατάλληλα στο εκάστοτε κανάλι, ώστε η μετάδοση να εκμεταλλεύεται όσο το δυνατόν καλύτερα το διαθέσιμο εύρος ζώνης (και άρα τον διαθέσιμο ρυθμό μετάδοσης) του τελευταίου..
Δίκτυα υπολογιστών.
Οι τηλεπικοινωνίες στη σημερινή εποχή περιγράφονται και με όρους υπολογιστών, καθώς οι περισσότερες τηλεπικοινωνιακές συσκευές διαχειρίζονται ψηφιακά δεδομένα. Ακόμα και τα κινητά τηλέφωνα κατ' ουσίαν δεν είναι παρά ηλεκτρονικοί υπολογιστές σε σμίκρυνση.
Στα δίκτυα υπολογιστών η αποστολή και η λήψη δεδομένων γίνεται σε βήματα, όπου διαδοχικά επίπεδα επεξεργασίας παρεμβάλλονται στα υπό εξέταση τηλεπικοινωνιακά δεδομένα και εκτελούν ανάλογες λειτουργίας. Το σύνολο κανόνων στο οποίο υπακούν αυτές οι λειτουργίες, καθώς και η προτυποποιημένη μορφή των δεδομένων που υφίστανται επεξεργασία σε κάθε επίπεδο, ονομάζεται πρωτόκολλο επικοινωνίας του αντίστοιχου "επιπέδου". Τα πρωτόκολλα αυτά σχηματίζουν, όπως λέμε, μία "στοίβα" η οποία χαρακτηρίζει επακριβώς τον τύπο και τον τρόπο επικοινωνίας. Ακολουθεί η συνηθέστερη κατηγοριοποίηση επιπέδων από το χαμηλότερο προς το υψηλότερο της στοίβας:
Μία εφαρμογή συλλέγει τα δεδομένα, τα οποία επιθυμεί να αποστείλει στο δίκτυο, σύμφωνα με κάποιο πρωτόκολλο εφαρμογών, το οποίο εξαρτάται από αυτήν. Το πρωτόκολλο αυτό προδιαγράφει τι επιπλέον στοιχεία προστίθενται στα υπό εξέταση δεδομένα προκειμένου να υποστηριχθούν κάποιες λειτουργίες (π. χ. κάποιου είδους "ετικέτες" ώστε να γίνει κατανοητή από τον παραλήπτη η φύση των δεδομένων). Έτσι, σχηματίζεται ένα πακέτο επιπέδου εφαρμογών το οποίο προωθείται στον πυρήνα του λειτουργικό σύστημα, όπου είναι υλοποιημένο το επίπεδο μεταφοράς, σύμφωνα με κάποιο χρησιμοποιούμενο πρωτόκολλο μεταφοράς. Το επίπεδο μεταφοράς προσθέτει τα δικά του στοιχεία (την "κεφαλίδα" του), προκειμένου να υποστηριχθούν οι επιπλέον δικές του λειτουργίες, και το τελικό πακέτο προωθείται στο επίπεδο δικτύου. Το επίπεδο δικτύου προσθέτει επίσης τη δική του κεφαλίδα και προωθεί το άθροισμα, το πακέτο επιπέδου δικτύου, στο υποεπίπεδο LLC. Το τελευταίο διασπά το πακέτο σε "πλαίσια LLC" και, όταν ο αποστολέας λαμβάνει τον έλεγχο του καναλιού, (π.χ. όταν του δίνεται δικαίωμα εκπομπής σε ένα Ethernet LAN ενώ οι υπόλοιποι κόμβοι του τοπικού δικτύου εξαναγκάζονται σε αναμονή μέχρι να τελειώσει) μέσω των λειτουργιών που ορίζονται στο υποεπίπεδο MAC, προβαίνει σε αποστολή των πλαισίων LLC σύμφωνα με τους κανόνες του χρησιμοποιούμενου πρωτοκόλλου φυσικού επιπέδου. Οι κανόνες αυτοί ορίζουν τον τρόπο κωδικοποίησης σε κάποιο φυσικό μέσο, τον τυχόν τρόπο διαμόρφωσης και τον τρόπο μετάδοσης.
Αυτή η πολύπλοκη διαστρωμάτωση είναι απαραίτητη λόγω των διαφορετικών υπηρεσιών που παρέχει κάθε επίπεδο. Το φυσικό επίπεδο και το επίπεδο ζεύξης δεδομένων, από κοινού, ουσιαστικά επιτυγχάνουν την αξιόπιστη μετάδοση δεδομένων στο ίδιο φυσικό μέσο (π.χ. σε ένα τοπικό δίκτυο ή σε σύνδεση από σημείο σε σημείο) και υλοποιούνται σε υλικό με τη βοήθεια μόνο μίας κάρτας δικτύου. Το επίπεδο δικτύου προδιαγράφει τη δρομολόγηση πακέτων διαμέσου διαφορετικών αλληλοσυνδεόμενων δικτύων ("διαδίκτυο"). Προφανώς, το επίπεδο δικτύου απαιτεί κοινό υποεπίπεδο LLC σε όλα τα επιμέρους δίκτυα, ώστε τα εκπεμπόμενα πλαίσια να είναι κατανοητά από όλα τα τελευταία, ενώ επιτρέπει την αποστολή δεδομένων κατά μήκος μεγάλων γεωγραφικών αποστάσεων. Το επίπεδο μεταφοράς παρέχει μία αφαίρεση επικοινωνίας από άκρο σε άκρο, σαν να μη μεσολαβεί ένα πλήθος ενδιάμεσων δικτύων και η διαδικασία της δρομολόγησης, ενώ το επίπεδο εφαρμογών ορίζει τα πραγματικά δεδομένα και τις πραγματικές υπηρεσίες που παρέχονται απευθείας στον χρήστη.
Ασύρματη μετάδοση.
Ραδιοκύματα ονομάζονται οι χαμηλές συχνότητες του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος, που εκτείνονται περίπου από τα 3 KHz ως τα 300 GHz. Οι ασύρματες τηλεπικοινωνίες γίνονται συνήθως με ραδιοκύματα ευρείας εκπομπής (από τα 30 MHz ως το 1 GHz), ή μικροκύματα (από τα 2 GHz ως τα 40 GHz).
Τα ραδιοκύματα χαμηλότερων συχνοτήτων γενικά εξασθενούν σχετικά γρήγορα, αφού συγκριτικά μεταφέρουν λίγη ενέργεια, αλλά έχουν την ικανότητα να διαπερνούν τα φυσικά εμπόδια. Τα κύματα υψηλότερων συχνοτήτων διαδίδονται σε μεγαλύτερες αποστάσεις, αλλά ανακλώνται ευκολότερα από φυσικά εμπόδια. Επίσης, όσο υψηλότερη είναι η συχνότητα ενός κύματος, τόσο μεγαλύτερη είναι η κατευθυντικότητα του (μπορεί δηλαδή να εκπεμφθεί σε μία σχετικά στενή δέσμη αντί προς πάσα κατεύθυνση). Έτσι, μιλώντας γενικά, τα μικροκύματα είναι κατευθυντικά ενώ τα ραδιοκύματα ευρείας εκπομπής όχι.
Υπάρχουν τέσσερις βασικοί τρόποι διάδοσης κυμάτων για τις ασύρματες τηλεπικοινωνίες:
Χαμηλές συχνότητες (ως 2 MHz), που όμως ακολουθούν την κυρτή επιφάνεια της Γης λόγω διάθλασης τους από την ατμόσφαιρα, κι έτσι καλύπτουν ικανοποιητικές αποστάσεις. Έχουν το μειονέκτημα της ταχείας εξασθένησης.
Υψηλών συχνοτήτων, δεν εξασθενεί η ισχύς τους εύκολα, μεταδίδονται σε μεγάλες αποστάσεις μέσω διαδοχικών ανακλάσεων τους από την ιονόσφαιρα στο έδαφος και τανάπαλιν - ώσπου να φτάσουν στον παραλήπτη.
Πολύ μεγάλες συχνότητες, που δεν ανακλώνται από τις επιφάνειες. Οι κεραίες βρίσκονται σε οπτική επαφή και το κύμα εκπέμπεται κατευθυνόμενο από τη μία στην άλλη. Πρέπει να ληφθεί υπ' όψιν η διάθλαση λόγω της ατμόσφαιρας και, έτσι, αυτός ο τρόπος αποδίδει καλύτερα για επικοινωνίες μακριά από την επιφάνεια της γης.
Η διάδοση από τον πομπό στο δέκτη γίνεται με δύο συνιστώσες: Απευθείας μετάδοση μέσω οπτικής επαφής και έμμεση λήψη μετά από ανάκλαση στο έδαφος. Εφαρμόζεται σε περιπτώσεις που η επικοινωνία γίνεται σε μικρή απόσταση και κοντά στην επιφάνεια του εδάφους (π. χ. ασύρματα τοπικά δίκτυα υπολογιστών).
Η ασύρματη μετάδοση εμπεριέχει διάφορους παράγοντες, που δημιουργούν προβλήματα στην επικοινωνία: η κατάσταση της ατμόσφαιρας και η διάθλαση επηρεάζουν το σήμα, η μεγάλη απόσταση εξασθενεί την ισχύ του σήματος κλπ. Όλοι αυτοί οι παράγοντες (απώλειες ελεύθερου χώρου) επιδρούν διαφορετικά σε σήματα διαφορετικών συχνοτήτων. Το φαινόμενο αυτό ονομάζεται στρέβλωση και πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπ' όψιν όταν μεταδίδονται σήματα που εμπεριέχουν διαφορετικές συχνότητες. Ό,τι δεν ανήκει στην προς μετάδοση πληροφορία ονομάζεται θόρυβος και είναι είτε θερμικός (προκαλείται από τις κεραίες, εξαρτάται από τη θερμοκρασία και δεν μπορεί να εξαλειφθεί), είτε από εξωτερικές πηγές (εκπομπές που προκαλούνται ακούσια από διάφορες ηλεκτρικές συσκευές λόγω κατασκευαστικών ατελειών), είτε από παρεμβολές άλλων εκπομπών σε επικαλυπτόμενες συχνότητες. Ο θόρυβος είναι εξίσου σημαντική επιβάρυνση στην επικοινωνία, με τις απώλειες ελεύθερου χώρου.
Ένα άλλο φαινόμενο που ενυπάρχει στην ασύρματη μετάδοση και επιβαρύνει την επικοινωνία είναι οι πολλαπλές οδεύσεις, που οφείλονται στην ανάκλαση, διάθλαση και σκέδαση του σήματος κατά τη διάδοση του και έχουν ως αποτέλεσμα ένα σήμα να φτάνει στον αποδέκτη πολλές φορές, ή σε δόσεις, με χρονική διαφορά και διαφορετικά σήματα να φτάνουν την ίδια χρονική στιγμή παρεμβαλλόμενα το ένα στο άλλο. Το φαινόμενο όμως που δημιουργεί τα περισσότερα προβλήματα είναι οι διαλείψεις, η απότομη μεταβολή του πλάτους του σήματος, οι οποίες διαχωρίζονται σε υψίσυχνες και αργές, ενώ αντιμετωπίζονται με κάποιες τεχνικές που εκμεταλλεύονται τις πολλαπλές οδεύσεις.
Μέθοδοι μετάδοσης.
Εκπομπή σήματος.
Για τη μετάδοση του σήματος υπάρχουν δύο βασικές μέθοδοι: η "εκπομπή στενής ζώνης" (narrow band) και η "διασπορά φάσματος" (spread spectrum). Η πρώτη είναι η παραδοσιακή μέθοδος χαμηλού κόστους, χαμηλής ασφάλειας και χαμηλής αξιοπιστίας, κατά την οποία το εύρος ζώνης του εκπεμπόμενου κύματος είναι κατά πολύ μικρότερο από την κεντρική συχνότητα σε Hz. Κάθε τεχνική στενής ζώνης συμπεριλαμβάνει και μία τυποποιημένη διαδικασία διαμόρφωσης με φέρον κύμα (AM, FM για αναλογικά δεδομένα και ASK,FSK,PSK για ψηφιακά δεδομένα).
Η δεύτερη μέθοδος είναι πιο πρόσφατη, παρέχει υψηλή αξιοπιστία και ασφάλεια σε υψηλό κόστος και βασίζεται στη διαμόρφωση της πληροφορίας προτού εκπεμφθεί με έναν κώδικα διασποράς ο οποίος έχει ως αποτέλεσμα τη διασπορά του εκπεμπόμενου φάσματος σε μεγάλο εύρος ζώνης. Αυτή η διασπορά οδηγεί και σε πολλαπλασιασμό του δυνατού ρυθμού μετάδοσης δεδομένων στο φυσικό επίπεδο, σύμφωνα με το θεώρημα Σάνον. Οι διάφορες μέθοδοι διασποράς φάσματος συμπεριλαμβάνουν και μία τεχνική διαμόρφωσης, η τελευταία όμως έχει επικρατήσει να ονομάζεται διαμόρφωση μόνο σε εκπομπές στενής ζώνης.
Συνήθως η διασπορά φάσματος υλοποιείται με μία από τις παρακάτω τρεις μεθόδους:
Το εύρος ζώνης χωρίζεται σε υποζώνες συχνοτήτων, καθεμία από τις οποίες έχει εύρος ανάλογο μίας εκπομπής στενής ζώνης, και ο κώδικας διασποράς ουσιαστικά καθορίζει σε ποια υποζώνη θα μεταπηδά η επικοινωνία σε τακτά χρονικά διαστήματα. Τόσο ο πομπός όσο και ο δέκτης θα πρέπει να συντονίζονται διαρκώς σε διαφορετική φέρουσα συχνότητα με τον ίδιο τρόπο (ο οποίος καθορίζεται από τον κώδικα) και στις ίδιες χρονικές στιγμές. Ως αποτέλεσμα κάποιος τρίτος που δε γνωρίζει τον κώδικα δεν μπορεί να υποκλέψει πληροφορία ή να παρεμβληθεί στη μετάδοση παρά ελάχιστα, αφού δε θα γνωρίζει πότε να συντονιστεί σε άλλη συχνότητα και σε ποια.
Για κάθε bit που πρόκειται να μεταδοθεί εκπέμπεται στην πραγματικότητα μία άλλη ακολουθία πολλών bit (η οποία εξαρτάται από τον κώδικα διασποράς). Ο μόνος τρόπος για να γίνει αυτό διατηρώντας τον ίδιο πραγματικό ρυθμό μετάδοσης είναι η διεύρυνση του χρησιμοποιούμενου φάσματος και η ταυτόχρονη ολική χρήση του. Το πλεονέκτημα είναι και εδώ η αυξημένη ασφάλεια, αφού ο κώδικας διασποράς κρυπτογραφεί κατά κάποιον τρόπο τα εκπεμπόμενα δεδομένα.
Ανίχνευση σφαλμάτων.
Κατά τη μετάδοση δεδομένων εφαρμόζονται αλγόριθμοι ανίχνευσης σφαλμάτων στα ληφθέντα πλαίσια. Ανάλογα με το πρωτόκολλο επικοινωνίας, μόλις ο παραλήπτης αναγνωρίσει πως το πλαίσιο που έλαβε είναι εσφαλμένο είτε ζητά να του αποσταλεί ξανά (σύνηθες σε αξιόπιστες ενσύρματες γραμμές) είτε επιχειρεί να το επιδιορθώσει (σύνηθες σε ασύρματα δίκτυα). Στην τελευταία περίπτωση η διόρθωση είναι εφικτή με αλγορίθμους ανίχνευσης και διόρθωσης σφαλμάτων (FEC).
Και οι δύο μηχανισμοί υλοποιούνται με αθροίσματα ελέγχου που τοποθετεί ο αποστολέας στο τέλος του πλαισίου δεδομένων, ακολουθίες bit οι οποίες υπολογίζονται με ειδικό τρόπο και εξαρτώνται από τα εκπεμπόμενα δεδομένα. Αυτό που μεταδίδεται είναι η κωδικολέξη, το σύνολο των δεδομένων και του αθροίσματος ελέγχου, και όχι μόνο τα αρχικά δεδομένα. Οι αλγόριθμοι ανίχνευσης (άρτια ή περιττή ισοτιμία, CRC κλπ) στον παραλήπτη εξάγουν το άθροισμα ελέγχου από τη ληφθείσα κωδικολέξη και ελέγχουν αν ισούται με αυτό που θα έπρεπε να είναι -μία τιμή υπολογιζόμενη επί τόπου από τα ληφθέντα δεδομένα με τον ίδιο τρόπο που το υπολόγισε ο αποστολέας. Αν εντοπιστεί διαφορά σημαίνει πως υπήρξε κάποιο σφάλμα κατά τη μετάδοση. Οι αλγόριθμοι FEC επιπλέον διατηρούν μία λίστα έγκυρων κωδικολέξεων και σε περίπτωση που μία ληφθείσα κωδικολέξη είναι άκυρη αντικαθίσταται από την πιο κοντινή της κατά Hamming (δηλαδή bit προς bit) στην εν λόγω λίστα. Υπάρχουν πρωτόκολλα που υλοποιούν τόσο FEC όσο και αλγορίθμους ανίχνευσης σφαλμάτων (συνήθως CRC), ώστε αν ο FEC αποτύχει να επιδιορθώσει ένα πλαίσιο να ζητηθεί επανεκπομπή του.
Μία άλλη σημαντική μέθοδος αντιμετώπισης σφαλμάτων στις ασύρματες επικοινωνίες, για τον χειρισμό των ξαφνικών ριπών θορύβου, είναι το Block Interleaving: αντί να εκπέμπονται μεμονωμένα πλαίσια με ενσωματωμένα αθροίσματα ελέγχου, πολλά διαφορετικά πλαίσια αναμειγνύονται με κάποιον προκαθορισμένο τρόπο σε επίπεδο bit και ο παραλήπτης τα αποπλέκει καταλήγοντας στα αρχικά πλαίσια. Έτσι, μία ριπή θορύβου διαμοιράζεται σε πολλά πλαίσια καταστρέφοντας μικρό μέρος του καθενός αντί να καταστρέψει ολοσχερώς ένα πλαίσιο. Η κατάσταση αυτή αντιμετωπίζεται με FEC.
Ασύρματα τοπικά και προσωπικά δίκτυα.
Τα ασύρματα προσωπικά δίκτυα παρέχουν εύκολη διασύνδεση ετερογενών, φορητών ψηφιακών συσκευών τοποθετημένων σε μικρή απόσταση μεταξύ τους. Αν και είναι δίκτυα υπολογιστών, δεν σχεδιάζονται για ενσωμάτωση σε μεγαλύτερα δίκτυα καθώς στοχεύουν σε καταναλωτικές φορητές συσκευές περιορισμένων πόρων (κινητά τηλέφωνα, συσκευές αναπαραγωγής πολυμέσων κλπ). Αντιθέτως, τα ασύρματα τοπικά δίκτυα (WLAN) συνήθως αποτελούν δίκτυα κανονικών υπολογιστών (κατ' ελάχιστον PDA) με δυνατότητα ενσωμάτωσης σε ευρύτερα (ενσύρματα ή ασύρματα) WAN. Συγκριτικά με τα ενσύρματα τοπικά δίκτυα παρέχουν ευελιξία, κινητικότητα και -υπό προϋποθέσεις- χαμηλότερο κόστος. Μπορούν να χρησιμοποιηθούν:
Τα WLAN λειτουργούν με ένα από τα τρία ακόλουθα φυσικά μέσα: υπέρυθρες ακτίνες, μικροκύματα με διασπορά φάσματος, μικροκύματα με στενή ζώνη.
Υπέρυθρη ακτινοβολία.
Οι υπέρυθρες ακτίνες έχουν τα παρακάτω χαρακτηριστικά:
Υπάρχουν τρεις μέθοδοι αξιοποίησης των υπερύθρων στις τηλεπικοινωνίες:
Μικροκύματα.
Τα μικροκύματα έχουν αντίθετες τηλεπικοινωνιακές ιδιότητες από τις υπέρυθρες (π.χ. η εμβέλειά τους μπορεί να φτάσει τα 30-50 μέτρα ανεξαρτήτως εμποδίων ή τοίχων), άρα οι εφαρμογές τους διαφέρουν σημαντικά. Στην περίπτωση των WLAN διασποράς φάσματος υπάρχουν δύο τρόποι λειτουργίας: ομότιμα, όπου δεν υπάρχει κάποιος κεντρικός σταθμός βάσης / σημείο πρόσβασης, οι κόμβοι είναι ισότιμοι και η πρόσβαση στο κοινό μέσο ρυθμίζεται από κάποιο κατανεμημένο πρωτόκολλο όπως το CSMA (έτσι λειτουργούν τα ad hoc WLAN), και με σημείο πρόσβασης, έναν κεντρικό κόμβο του τοπικού δικτύου -συνήθως συνδεδεμένο σε ενσύρματο δίκτυο κορμού (π.χ. στο Internet ή σε κάποιο μεγάλο Ethernet LAN)- ο οποίος αναλαμβάνει τον έλεγχο πρόσβασης στο κοινό μέσο και δρα ως αμφίδρομος επαναλήπτης.
Τα WLAN με σημείο πρόσβασης ονομάζονται δίκτυα "υποδομής" ή "δομημένα" (infrastructure). Το σύνηθες μοντέλο που περιγράφει τέτοια δίκτυα είναι το εξής: υπάρχει ένα ενσύρματο δίκτυο κορμού ("σύστημα κατανομής", DS) στο οποίο συνδέονται τα σημεία πρόσβασης (AP). Μία ομάδα κοινών κόμβων (STA) που επικοινωνούν ασύρματα με ένα συγκεκριμένο AP σε συγκεκριμένη συχνότητα ονομάζεται "Βασικό Σύνολο Υπηρεσιών" (BSS). Τα BSS διασυνδέονται μεταξύ τους μέσω του DS. Μπορεί τα STA ενός BSS να μην είναι όλα στην εμβέλεια όλων των άλλων, αλλά πρέπει οπωσδήποτε όλα να είναι στην εμβέλεια του σημείου πρόσβασης.
Bluetooth.
Στη μικρότερη τάξη μεγέθους ασύρματων δικτύων συναντώνται τα WPAN, τοπικά δίκτυα πολύ μικρής εμβέλειας με σκοπό την ασύρματη και ad hoc δικτύωση ετερογενών φορητών συσκευών. Το σπουδαιότερο πρότυπο στον χώρο αυτόν είναι η οικογένεια πρωτοκόλλων Bluetooth που σχεδιάστηκε από μία ομάδα εταιρειών και υιοθετήθηκε στη συνέχεια από την IEEE ως το πρότυπο 802.15 για WPAN. Οι βασικότερες προδιαγραφές αφορούν το φυσικό επίπεδο και το υποεπίπεδο MAC, όπου έχουν δημιουργηθεί διαφορετικά πρωτόκολλα για διαφορετικές εφαρμογές και τα οποία ονομάζονται προφίλ (π.χ. προφίλ ασύρματου τηλεφώνου, προφίλ πρόσβασης σε LAN κλπ). Κάθε προφίλ περιλαμβάνει πρότυπα για όλα τα επίπεδα και προσφέρει λύσεις για τη διασύνδεση με διαφορετικά δίκτυα μεγαλύτερης κλίμακας.
Από φυσική άποψη το Bluetooth λειτουργεί περίπου στα 2,4 GHz, κάνει χρήση της μεθόδου διασποράς φάσματος FHSS με την τακτική εναλλαγή της συχνότητας να καθορίζεται ψευδοτυχαία από έναν κεντρικό κόμβο, τον κόμβο "Master", και προδιαγράφει τρία επίπεδα ισχύος της εκπομπής από τα οποία εξαρτάται και η εμβέλεια επικοινωνίας (πάντα μικρότερη των 10 μέτρων σε PAN). Ένα πρόβλημα των προδιαγραφών του Bluetooth είναι ότι, λόγω της μετάδοσης στην ελεύθερη ζώνη συχνοτήτων των 2,4 GHz, οι συσκευές που το υποστηρίζουν αδυνατούν να χρησιμοποιήσουν ταυτόχρονα τα περισσότερα πρωτόκολλα της οικογένειας IEEE 802.11, καθώς τότε θα εμφανίζονταν σοβαρά προβλήματα παρεμβολών.
IEEE 802.11.
Η οικογένεια πρωτοκόλλων IEEE 802.11 αποτελεί το καθιερωμένο πρότυπο της βιομηχανίας στο χώρο των ασύρματων τοπικών δικτύων. Όλα τα πρωτόκολλα 802.11x έχουν κοινό υποεπίπεδο MAC και διαφέρουν στο φυσικό μέσο. Το υποεπίπεδο LLC, που αναλαμβάνει τον έλεγχο ροής, τον έλεγχο σφαλμάτων και τη διασύνδεση προς το επίπεδο δικτύου, ταυτίζεται με το καθιερωμένο κοινό πρωτόκολλο 802.2 που χρησιμοποιείται και στο Ethernet και στα περισσότερα ενσύρματα τοπικά δίκτυα -με αποτέλεσμα την άμεση και χωρίς ανάγκη μετατροπών συνδεσιμότητα ενός 802.11 WLAN με το Internet ή άλλα WAN/διαδίκτυα που χρησιμοποιούν το IP ως πρωτόκολλο δικτύου. Το βασικό πρωτόκολλο MAC του 802.11 είναι το DCF, το οποίο βασίζεται στη μέθοδο CSMA/CA, ενώ στα δομημένα WLAN πάνω από το DCF τρέχει επιπλέον το πρωτόκολλο PCF το οποίο, αξιοποιώντας το AP, προσφέρει στα τερματικά όταν χρειάζεται πρόσβαση στο κοινό μέσο χωρίς ανταγωνισμό και συγκρούσεις.
Το DCF δίνει λύση στα, έμφυτα στις ασύρματες επικοινωνίες, προβλήματα του κρυμμένου τερματικού και του εκτεθειμένου τερματικού, τα οποία είναι και ο λόγος για τον οποίον δεν μπορεί να εφαρμοστεί η μέθοδος CSMA/CD του Ethernet σε WLAN. Το πρόβλημα του κρυμμένου τερματικού έγκειται στο ότι αν ένα τερματικό Γ εκπέμπει σε ένα τερματικό Β, ένα άλλο τερματικό Α που θέλει να αποστείλει δεδομένα στο Β αλλά εiναι εκτός εμβέλειας του Γ δεν θα ανιχνεύσει ότι το κανάλι είναι απασχολημένο και θα εκπέμψει. Το αντίστροφο πρόβλημα του εκτεθειμένου τερματικού αφορά το ότι ένα τερματικό Α μπορεί να μη μεταδώσει πλαίσιο σε ένα άλλο τερματικό Β, νομίζοντας ότι το κανάλι είναι κατειλημμένο γιατί ανιχνεύει εκπομπή από ένα τερματικό Γ προς ένα τερματικό Δ. Τα Γ και Δ όμως είναι εκτός εμβέλειας του Β άρα στην πραγματικότητα δεν επρόκειτο να γίνει σύγκρουση.
Τα πρωτόκολλα IEEE 802.11 που έχουν εμφανιστεί στην αγορά είναι τα παρακάτω:
Εκτός αυτών των εκδόσεων έχουν προταθεί και κάποιες επεκτάσεις τους, οι οποίες όμως δεν έχουν υλοποιηθεί σε εμπορικά προϊόντα και έχουν περισσότερο ακαδημαϊκό ενδιαφέρον. Οι σπουδαιότερες είναι:
Κινητό IP.
Τα ασύρματα τοπικά δίκτυα σχεδιάστηκαν με γνώμονα να αποτελέσουν τμήματα του Διαδικτύου και γι' αυτό δεν προδιαγράφεται στα περισσότερα πρότυπα της κατηγορίας επίπεδο δικτύου: μπορούν να ενοποιηθούν με το Internet μέσω της στοίβας πρωτοκόλλων TCP/IP, κάτι εφικτό από τη στιγμή που το υποεπίπεδο LLC τους είναι το τυπικό 802.2 και παρέχει μία κοινή διασύνδεση στο ανώτερο επίπεδο, είτε από κάτω του βρίσκεται Ethernet, είτε WiFi είτε οτιδήποτε άλλο. Όμως τόσο το βασικό πρωτόκολλο δικτύου του Internet, το IP, όσο και το βασικό πρωτόκολλο μεταφοράς, το TCP, δεν έχουν βέλτιστη απόδοση σε WLAN με κινητούς κόμβους γιατί σχεδιάστηκαν πριν από πολλές δεκαετίες με δεδομένο ότι οι κόμβοι είναι σταθεροί, οι συνδέσεις αμετάβλητες και ο ρυθμός σφαλμάτων μετάδοσης ή απώλειας πακέτων χαμηλός.
Λόγω της διαρκούς μεταβολής της τοπολογίας των WLAN (κόμβοι εισέρχονται, εξέρχονται, μετακινούνται) και του υψηλού θορύβου που καθιστά τα ασύρματα κανάλια αναξιόπιστα, το TCP, το οποίο είναι συνδεσμοστρεφές και αξιόπιστο, υποφέρει στα WLAN από καθυστερήσεις στην επικοινωνία λόγω καταστροφής των συνδέσεων και αποτυχημένων μεταδόσεων (με επιπλέον παρενέργεια τη μικρή αξιοποίηση του φυσικού μέσου γιατί ο έλεγχος ροής του TCP μειώνει εσφαλμένα το παράθυρο του αποστολέα, νομίζοντας ότι ο παραλήπτης δεν μπορεί να αντεπεξέλθει ενώ στην πραγματικότητα τα πακέτα απλά χάθηκαν λόγω υψηλού θορύβου), το UDP παραμένει μάλλον ανεπηρέαστο αλλά έτσι κι αλλιώς είναι ασυνδεσμικό και αναξιόπιστο πρωτόκολλο, ενώ το IP, το οποίο είναι αναξιόπιστο και στηρίζεται στα ανώτερα επίπεδα για να διασφαλιστεί η ορθή παράδοση των δεδομένων, παρουσιάζει αστοχίες στη δρομολόγηση και πάσχει από το πρόβλημα της κινητικότητας. Το τελευταίο έγκειται στο ότι ένας κόμβος συνδεδεμένος σε ένα IP υποδίκτυο Α, εκ του οποίου προκύπτει μία μοναδική διεύθυνση IP (έστω Χ) του κόμβου, αν μετακινηθεί σε άλλο υποδίκτυο Β, τα πακέτα που απευθύνονται σε αυτόν δεν θα δρομολογούνται πλέον σωστά, αφού θα εξακολουθήσουν να παραδίδονται στο υποδίκτυο Α λόγω της μορφής της διεύθυνσης Χ.
Έτσι, προέκυψε το πρωτόκολλο δικτύου Mobile IP, πλήρως συμβατό με το IP, που επιλύει αυτό το ζήτημα. Σε αυτό κάθε σταθμός αναγνωρίζεται μονοσήμαντα από μία σταθερή, οικεία διεύθυνση IP, η οποία αντιστοιχεί στο οικείο δίκτυό του, και όταν μετακινείται σε άλλο υποδίκτυο του ανατίθεται και μία δεύτερη προσωρινή διεύθυνση. Στο οικείο δίκτυο υπάρχει ένας κόμβος, ο οικείος πράκτορας, ο οποίος ουσιαστικά υλοποιεί το Mobile IP διατηρώντας διαρκώς αντιστοιχίες μεταξύ οικείας και προσωρινής διεύθυνσης και ανακατευθύνει έτσι τα πακέτα που απευθύνονται στον μετακινημένο σταθμό προς την ορθή προσωρινή διεύθυνση. Στον σταθμό τα πακέτα παραδίδονται από τον ξένο πράκτορα, δηλαδή τον οικείο πράκτορα του δικτύου στο οποίο μετακινήθηκε. Μια πιθανή βελτιστοποίηση είναι η παράκαμψη του οικείου πράκτορα με άμεση ενημέρωση του αποστολέα για την προσωρινή διεύθυνση του παραλήπτη.
Ad hoc δίκτυα με επίπεδο δικτύου.
Στον ad hoc (αδόμητο) ρυθμό λειτουργίας του IEEE 802.11, χωρίς σημείο πρόσβασης, δύο κόμβοι οι οποίοι επιθυμούν να επικοινωνήσουν πρέπει οπωσδήποτε να είναι ο ένας στην εμβέλεια του άλλου. Το ίδιο συμβαίνει και στο Bluetooth, αλλά καθώς έτσι κι αλλιώς στα WPAN η κινητικότητα των σταθμών συνήθως είναι πολύ μικρή δεν προκαλείται πρόβλημα από αυτόν τον περιορισμό. Ωστόσο ο τελευταίος δεν είναι χαρακτηριστικό όλων των ασύρματων αδόμητων δικτύων· οφείλεται στο ότι οι προδιαγραφές του WiFi αφορούν μόνο το φυσικό επίπεδο και το επίπεδο MAC, έτσι ώστε τα WLAN με 802.11 να είναι συμβατά με το Internet και κάθε δίκτυο TCP/IP.
Προκειμένου να ξεπεραστεί ο εν λόγω περιορισμός, σε εφαρμογές όπου προκαλεί σημαντικά προβλήματα, εμφανίστηκαν τα MANET (Κινητά Ad Hoc Δίκτυα), ευρισκόμενα μία κλίμακα μεγέθους πάνω από τα WLAN. Πρόκειται για ασύρματα ad hoc LAN με ενσωματωμένο επίπεδο δικτύου, όπου κάθε κόμβος λειτουργεί και ως δρομολογητής. Στόχος τους είναι να παρέχουν τη δυνατότητα άμεσης λογικής ζεύξης, χωρίς προϋπάρχουσα υποδομή, από όλους τους κόμβους προς όλους τους κόμβους ακόμα και αν ο παραλήπτης είναι εκτός της εμβέλειας του αποστολέα· αρκεί κάθε κόμβος να έχει επαφή με τουλάχιστον άλλον έναν σταθμό του δικτύου. Στην πράξη τα δίκτυα MANET μπορούν να υλοποιηθούν με πρωτόκολλα 802.11 και με χρήση της τυπικής στοίβας TCP/IP, αλλά επειδή το IP δεν είναι πρωτόκολλο κατάλληλο για δυναμικά ad hoc δίκτυα χρησιμοποιούνται οι διευθύνσεις MAC ως σταθερές διευθύνσεις επιπέδου δικτύου. Έτσι δημιουργείται η ψευδαίσθηση μίας μη ιεραρχικής παραλλαγής δικτύου IP, όπου όλοι οι κόμβοι είναι ισότιμοι και έχουν αμετάβλητες διευθύνσεις ασχέτως της θέσης τους. Επειδή ωστόσο μέχρι στιγμής δεν έχουν επιλυθεί ακόμα σοβαρά προβλήματα και δεν έχουν συμφωνηθεί κοινώς αποδεκτά πρότυπα, τα MANET προς το παρόν αποτελούν περισσότερο ζήτημα ακαδημαϊκής έρευνας παρά πραγματικό εμπορικό προϊόν.
Σε αντίθεση με τα MANET αυτή τη στιγμή υπάρχουν εμπορικές υλοποιήσεις δικτύων αισθητήρων (WSN, εκ του Wireless Sensor Networks), αν και φυσικά επίσης αποτελούν εστία μεγάλης ερευνητικής δραστηριότητας. Οι εμπορικές υλοποιήσεις αφορούν κάρτες δικτύου με ενσωματωμένους πομποδέκτες, χωρίς όμως να υπάρχουν ακόμη καθολικώς αποδεκτά πρότυπα. Τα WSN διαφέρουν από τα MANET στο ότι οι κόμβοι δεν είναι πλήρεις φορητοί υπολογιστές ή / και PDA, αλλά στοιχειώδεις υπολογιστικές συσκευές περιορισμένων πόρων οι οποίες παρέχουν περιβαλλοντικές μετρήσεις από ενσωματωμένους αισθητήρες. Μοιάζουν με τα MANET στο ότι πρόκειται για ασύρματα ad hoc δίκτυα με επιπρόσθετο επίπεδο δικτύου, όπου οι σταθμοί μετακινούνται και η τοπολογία των κόμβων και των μεταξύ τους συνδέσεων εμφανίζεται δυναμική και απρόβλεπτη. Μια άλλη παραλλαγή ad hoc δικτύου είναι τα πλεγματικά δίκτυα (WMN, εκ του Wireless Mesh Networks), στα οποία οι κόμβοι δεσμεύονται από πολύ μικρά έως μηδενικά περιθώρια κινητικότητας και η τοπολογία είναι αυστηρά στατική.

</doc>
<doc id="41188" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41188" title="Μοσχοχώρι Πιερίας">
Μοσχοχώρι Πιερίας

Το Μοσχοχώρι είναι πεδινό χωριό στην Πιερία. Ανήκε μεταξύ των ετών 1999 και 2010 στο Δήμο Πέτρας, ενώ από το 2011 αποτελεί την έδρα της ομώνυμης Τοπικής Κοινότητας του Δήμου Κατερίνης. Κατά την Απογραφή του 2011 είχε 516 κατοίκους. Βρίσκεται δυτικά της Κατερίνης, σε υψόμετρο 120 μέτρων και απέχει από την Κατερίνη 10 χιλιόμετρα.
Το καλοκαίρι του 2006 απέκτησε δάσος αναψυχής (πλατανόδασος). Για περισσότερες πληροφορίες ρωτήστε τη Βασιλικη
Υποδομή.
Ο κεντρικός ναός είναι της Κοίμησης της Θεοτόκου. Το χωριό έχει ένα τριθέσιο Δημοτικό Σχολείο, μονοθέσιο νηπιαγωγείο, αγροτικό ιατρείο, κοινοτικό γυμναστήριο,φαρμακείο, τοπική ποδοσφαιρική ομάδα ("Δόξα 10"), η οποία αγωνίζεται στην Β΄ ερασιτεχνική κατηγορία,και Κέντρο Εξυπηρέτησης Πολιτών. Η σημαντικότερη απασχόληση του πληθυσμού είναι η καλλιέργεια καπνού. Ενδιαφέρον από πολιτιστική άποψη παρουσιάζουν οι εκδηλώσεις που γίνονται την τρίτη ημέρα του Πάσχα , στις οποίες οι συμμετέχοντες καίνε τη ρόκα (ηλακάτη, εξάρτημα του αργαλειού). Οι εκδηλώσεις αυτές αφορούν το Έθιμο της Ρόκας.
Ιστορικά στοιχεία.
Το Μοσχοχώρι ονομαζόταν Δέκατο Χιλιόμετρο μέχρι το 1962, επειδή βρίσκεται στο δέκατο χιλιόμετρο της Κατερίνης. Στη διάρκεια του Εμφυλίου Πολέμου πυρπολήθηκε ο Μοσχοπόταμος και οι κάτοικοι αυτού του χωριού αναγκάστηκαν να καταφύγουν στην περιοχή όπου βρίσκεται το σημερινό Μοσχοχώρι. Έτσι, οι παλαιότεροι κάτοικοι του Μοσχοχωρίου κατάγονται από το Μοσχοπόταμο.
Το Μοσχοχώρι ως κοινότητα αναγνωρίστηκε το 1966. Οι κοινοτικές εκλογές διεξήχθησαν στις 16 Οκτωβρίου 1966 και η εγκατάσταση των νέων κοινοτικών αρχόντων έγινε την 1η Ιανουαρίου 1967.
Χαρακτηριστικό είναι το γλωσσικό ιδίωμα των κατοίκων του χωριού, που οδήγησε στην έκδοση πονήματος από την Εταιρεία Μακεδονικών Σπουδών.

</doc>
<doc id="41190" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41190" title="Πάπες στην Αβινιόν">
Πάπες στην Αβινιόν

Στην ιστορία της Ρωμαιοκαθολικής Εκκλησίας περίοδος της Αβινιόν ή Αιχμαλωσία της Αβινιόν ονομάζεται το διάστημα μεταξύ 1309 και 1377 κατά το οποίο η παπική έδρα είχε μεταφερθεί από τη Ρώμη στην Αβινιόν της Γαλλίας.
Επτά Πάπες, όλοι Γάλλοι, ανήκουν στην περίοδο αυτή:
Το 1378 ο Πάπας Γρηγόριος ΙΑ΄ μετέφερε την παπική έδρα πάλι στη Ρώμη, όπου και πέθανε. Κατ' αυτόν τον τρόπο προέκυψε το Δυτικό Σχίσμα, εξαιτίας της διαμάχης που προέκυψε σχετικά με την εκλογή του διαδόχου του. Μία μερίδα καρδιναλίων εξέλεξαν έναν Αντίπαπα που εγκαταστάθηκε στην Αβινιόν. Το σχίσμα έληξε το 1414 με τη Σύνοδο της Κωνσταντίας.

</doc>
<doc id="41200" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41200" title="Γεώργιος Τριάντης">
Γεώργιος Τριάντης

Ο Γεώργιος Τριάντης, Πάτρα 1875 - 1954, ήταν δήμαρχος Πατρέων, σταφιδέμπορος και συνθέτης τετράφωνης εκκλησιαστικής μουσικής.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Πάτρα στις 25 Ιανουαρίου του 1875 και ήταν απόγονος παλιάς οικογένειας με καταγωγή από την Άμφισσα.
Διετέλεσε δήμαρχος το 1920 ύστερα από παρερμηνεία του νόμου. Όταν επαύθηκε από την κυβέρνηση ο δήμαρχος Δημήτριος Μπουκαούρης-Ανδρικόπουλος, ο Τριάντης ήταν πρώτος δημαρχιακός πάρεδρος. Σύμφωνα όμως με τον τελευταίο νόμο η αναπλήρωση της θέσης του δημάρχου γινόταν από το μέλος της Δημαρχιακής επιτροπής που είχε πλειοψηφήσει κατά τις τελευταίες εκλογές γι' αυτό και μετά από 13 μέρες αντικαταστάθηκε από τον Γεώργιο Τοπάλη.
Είχε ακόμη διατελέσει πρόεδρος του "Ορφέως" καθώς και πρόεδρος του εμπορικού συλλόγου το 1936-1937. 
Απεβίωσε το Φεβρουάριο του 1954. Ήταν παντρεμένος με την Στεφανία Στεφάνου, με την οποία απέκτησε τρεις γιους.
Η τετράφωνη εκκλησιαστική μουσική.
Ο Γεώργιος Τριάντης διαμόρφωσε ένα πλήρες και τέλειο σύστημα τετράφωνης εκκλησιαστικής μουσικής για την ελληνορθόδοξη εκκλησία, έχοντας ως βάση τη βυζαντινή μουσική. Μελοποίησε ολόκληρη τη Θεία λειτουργία του Μεγάλου Βασιλείου, του Αγίου Ιωάννου του Χρυσοστόμου, της Αναστάσεως, Επιτάφιο θρήνο και εκατοντάδες άλλους ύμνους. 
Διηύθυνε επί δεκαετίες την τετράφωνη χορωδία του Μητροπολιτικού ναού της Ευαγγελιστρίας στην Πάτρα και αργότερα, έως τα χρόνια της κατοχής, την τετράφωνη χορωδία του Ι.Ν. Παντανάσσης Πατρών. Η τετράφωνη χορωδία του Ι.Ν Παντανάσσης που υφίσταται μέχρι σήμερα φέρει το όνομα "Γεώργιος Τριάντης" προς τιμήν του παλιού χοράρχη έως το 1944 και ιδρυτής της. Ο Τριάντης εδραίωσε την τετράφωνη εκκλησιαστική μουσική στην Πάτρα, η οποία φαίνεται να προϋπήρχε στην πόλη ήδη από το 1870, δημιουργώντας παράδοση. Τα έργα του Τριάντη ψάλλονται σήμερα και σε αθηναϊκές εκκλησίες και αποτελούν ρεπερτόριο χορωδιακών συγκροτημάτων.
Το 2002 εκδόθηκε σε 350 αριθμημένα αντίτυπα ένας πανόδετος τόμος που περιλαμβάνει 251 αριθμημένους ύμνους της θείας λειτουργίας αλλά και άλλων ακολουθιών για τετράφωνη a capella ανδρική χορωδία σε μουσική Γεωργίου Τριάντη. Ο τόμος κυκλοφόρησε εκτός εμπορίου. Περιλαμβάνει ύμνους της θείας λειτουργίας του Ιωάννου του Χρυσοστόμου, του Μεγάλου Βασιλείου, τα απολυτίκια της οκτωήχου, 4 χερουβικά, 7 Σε υμνούμεν, 7 κοινωνικά (Αινείτε τον Κύριον), απολυτίκια αγίων και εορτών, ύμνους του τριωδίου, του πεντηκοσταρίου, δοξολογία, ύμνους της νεκρωσίμου ακολουθίας, τροπάριο της Κασσιανής, την τρίτη στάση των Εγκωμία με παραλλαγμένη για κάθε στροφή μουσική κ.ά. Στα ποικίλα κοινωνικά καθώς και τα χερουβικά γίνεται εκτεταμένη χρήση αντιστικτικών τεχνικών.
Ο Γεώργιος Τριάντης συνέθεσε και κοσμική μουσική.

</doc>
<doc id="41201" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41201" title="Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης">
Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης

Οι Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης είναι ένας αγγλικός θρύλος του Αρθουριανού κύκλου, σύμφωνα με τον οποίο οι Ιππότες αυτοί είχαν θέση στη Στρογγυλή Τράπεζα στην αυλή του Βασιλιά Αρθούρου. Στη Στρογγυλή Τράπεζα δεν υπήρχε κεφαλή του τραπεζιού, κάτι που συμβόλιζε την ισότητα μεταξύ όλων των μελών. 
Περίληψη του θρύλου.
Ξέροντας ο βασιλιάς Ούθερ Πεντράγκον ότι ο γιος του και νόμιμος διάδοχος, Αρθούρος, κινδύνευε να δολοφονηθεί από τους ευγενείς ώστε να μείνει ο θρόνος χωρίς διάδοχο, ανέθεσε στο μάγο Μέρλιν να τον παραδώσει σε μία καλή οικογένεια για να τον αναθρέψει, χωρίς να ξέρει ποιος είναι.
Όταν αργότερα πέθανε ο βασιλιάς, ξέσπασε εμφύλιος πόλεμος για την κατάκτηση του θρόνου. Αποφασίστηκε τότε να οργανωθούν αγώνες μεταξύ των ευγενών και ο νικητής να ανακηρυχθεί βασιλιάς. Όταν όμως οι ευγενείς συγκεντρώθηκαν στον αυλόγυρο της Μητρόπολης, είδανε μία μεγάλη πέτρα που στη μέση της ήταν σφηνωμένο ένα αμόνι και στο αμόνι μπηγμένο ένα σπαθί, το εξκάλιμπερ. Στην πέτρα ήταν σκαλισμένη μία επιγραφή που έλεγε ότι όποιος τραβήξει το σπαθί, αυτός είναι δικαιωματικά ο βασιλιάς της Αγγλίας. Οι ευγενείς με τη σειρά τους δοκίμασαν να τραβήξουν το σπαθί, μα όλοι απέτυχαν. Περνώντας τυχαία από εκεί ο Αρθούρος τράβηξε το σπαθί με ευκολία και τότε όλοι αναγνώρισαν ποιος ήταν στην πραγματικότητα ο άγνωστος νέος.
Όταν τον άλλο χρόνο ο Αρθούρος παντρεύτηκε με την Γκουίνεβιρ, την κόρη του Λεόντεγκρανς, βασιλιά του Κάμελιαρντ, πήρε για γαμήλιο δώρο από τον πεθερό του μία "στρογγυλή τράπεζα" που είχε θέσεις για 150 γενναίους ιππότες και μαζί μ' αυτή και 100 ιππότες. Τότε ο Αρθούρος ανέθεσε στον μάγο Μέρλιν να γυρίσει τη χώρα και να διαλέξει 50 ιππότες ώστε να συμπληρωθούν οι θέσεις του τραπεζιού. 
Η φήμη της "Στρογγυλής Τραπέζης" απλώθηκε σ' όλη την Αγγλία. Πολλοί πήγαιναν να ζητήσουν από τον Αρθούρο να στείλει τους ιππότες να διορθώσουν τις αδικίες που γίνονταν. Μία μέρα παρουσιάστηκε στο βασιλιά ένας νέος που του ζήτησε τρεις χάρες. Η πρώτη ήταν να τον αφήσει να μείνει στο περιβάλλον της αυλής ένα χρόνο και όταν θα πέρναγε ένας χρόνος θα του έλεγε ποιες είναι οι άλλες δύο χάρες. Ο βασιλιάς δέχτηκε και παρέδωσε το νέο στις φροντίδες του αδελφού του, σερ Κέι, ο οποίος όμως τον μεταχειρίστηκε με πολύ άσχημο τρόπο.
Όταν έκλεισε ένας χρόνος από την εμφάνιση του νέου, παρουσιάστηκε στον βασιλιά μία κοπέλα και του ζήτησε να στείλει έναν από τους ευγενικούς ιππότες του να σώσει την κυρά της, που την κρατούσε αιχμάλωτη ο "Κόκκινος Ιππότης των Κόκκινων Κήπων", που ήταν δυνατός σαν εφτά άντρες και είχε δύο αδέρφια, τον "Μαύρο Ιππότη" και τον "Πράσινο Ιππότη". Τότε ο νέος θύμισε στο βασιλιά ότι συμπληρώθηκε ο πρώτος χρόνος κι ήρθε η ώρα να του πει και τις δύο άλλες χάρες που ήθελε: η μία ήταν να αναθέσει σ' αυτόν τη σωτηρία της κυράς της κοπέλας και η άλλη να προστάξει τον ιππότη σερ Λάνσελοτ να τον χρίσει ιππότη όταν τον νομίσει άξιο. Στη συνέχεια αποκαλύπτεται ότι ο νέος αυτός είναι ο σερ Γκάρεθ του Όρκνεϊ, αδερφός του Γκάχερις, του Γκάγουεν και του Άγκραβαϊν. 
Στη συνέχεια του αγγλικού θρύλου παρελαύνουν πολλά συναρπαστικά περιστατικά, γεμάτα από πράξεις ιπποτισμού, ψυχικού μεγαλείου και αυτοθυσίας καθώς ο βασιλιάς Αρθούρος προσβάλλεται από μια μυστηριώδη αρρώστια και για την θεραπεία της στέλνει τους ιππότες του να αναζητήσουν το Άγιο Δισκοπότηρο. Η ανεύρεση του μυθικού αντικειμένου είναι δύσκολη, καθώς κανείς δεν γνωρίζει με ακρίβεια πού ακριβώς βρίσκεται, αλλά οι ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης, οπλισμένοι με αγάπη και εμπιστοσύνη προς τον βασιλιά τους, χωρίζονται και φεύγουν για τα πέρατα της γης, για την αναζήτησή του. Όταν όμως κατηγορηθούν για προδοσία η βασίλισσα και ο σερ Λάνσελοτ, αρχίζει να γράφεται η τελευταία σελίδα της ιστορίας του Κάμελοτ.
Αναφορές.
Αναφορές στους Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης γίνεται ακόμα κι από τους πρώιμους συγγραφείς που ασχολούνται με τον Αρθούρο, καθώς συνήθως του αποδίδουν μια συνοδεία από εκπληκτικούς πολεμιστές. Στο έργο του Τζέφρεϊ του Μονμάουθ, η αυλή του Αρθούρου ελκύει τους μεγαλύτερους ήρωες από κάθε γωνιά της Ευρώπης. Σε ουαλικές πηγές, όπως το "Μαμπινόγκιον", οι ακόλουθοι του Αρθούρου έχουν υπερφυσικές ικανότητες, ενώ κάποιοι χαρακτήρες εμφανίζονται με εναλλακτικά ονόματα, όπως ο Cai (Σερ Κέι), ο Bedwyr (Μπέντβιρ) κι ο Gwalchmai (Γκάγουεν).
Οι θρύλοι γύρω από τον βασιλιά Αρθούρο και τους Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης αλλά και άλλες μυθοπλαστικές ιστορίες με ήρωες τους ίδιους, έχουν μεταφερθεί πολλές φορές στον κινηματογράφο, την τηλεόραση και σε βιβλία. Ανάμεσα στις κινηματογραφικές ταινίες ξεχωρίζει η ταινία "Οι Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης" ("Knights of the Round Table", 1953) με τους Ρόμπερτ Τέιλορ, Άβα Γκάρντνερ, Μελ Φερέ κ.α. και η παρωδία των Μόντυ Πάιθον "Οι Ιππότες της Ελεεινής Τραπέζης" ("Monty Python and the Holy Grail", 1975). Σύμφωνα με τη Διεθνή Ενωση Αρθούρου (International Arthurian Society), κάθε χρόνο εκδίδονται περί τις 4.000-5.000 διαφορετικές εκδόσεις (μυθοπλασία αλλά και ακαδημαϊκές μελέτες). 

</doc>
<doc id="41202" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41202" title="Περιμένοντας τα Σύννεφα">
Περιμένοντας τα Σύννεφα

 Περιμένοντας τα Σύννεφα (πρωτότυπος τίτλος στα τουρκικά "Bulutlari beklerken", στα αγγλικά "Waiting for the Clouds") είναι ο τίτλος κινηματογραφικής ταινίας, σε σκηνοθεσία της Γιεσίμ Ουστάογλου, παραγωγή του 2004. Η ταινία έχει ως θέμα την πολιτική καταπίεση του πρόσφατου παρελθόντος στην Τουρκία και τις συνέπειες του διωγμού των Ελλήνων Ποντίων.
Περίληψη.
Το 1975 η εξηντάχρονη Αϊσέ ζει σε ένα τουρκικό χωριό στα παράλια της Μαύρης Θάλασσας, δυτικά της Τραπεζούντας. Μετά το θάνατο της μεγάλης της αδερφής απομονώνεται όλο και περισσότερο. Συνδέεται φιλικά με τον 8χρονο Μεχμέτ, ο οποίος προσπαθεί να την παρηγορήσει. 
Ο ερχομός του Θανάση στο χωριό, αλλάξει τη ζωή της. Τραβιέται σε μια ξύλινη καλύβα στα βουνά, στα σύννεφα, και αρνείται να επιστρέψει στο χωριό. Η συμπεριφορά της μένει ανεξήγητη για τους χωριανούς και τον Μεχμέτ αφού κανείς δε γνωρίζει το μυστικό της Αϊσέ, που κρύβει για πέντε δεκαετίες τώρα:
Πριν από την υιοθέτησή της από τουρκική οικογένεια ήταν κόρη Ελλήνων ορθόδοξων Ποντίων και λεγόταν Ελένη. Τώρα την βασανίζουν τύψεις και ενοχές επειδή ως δεκαετές παιδί είχε αποφασίσει να μην ακολουθήσει τον αδερφό της Νίκο στην Ελλάδα και να παραμείνει αντ' αυτού ασφαλείς στην τουρκική οικογένεια. Πενήντα έτη μετά από το χωρισμό, αποφασισμένη να εξερευνήσει τις ελληνικές της ρίζες και να βρει το χαμένο αδελφό, η Αϊσέ ταξιδεύει στην Ελλάδα.
Άλλες πληροφορίες.
Το σενάριο της ταινίας βασίζεται στο μυθιστόρημα «Ταμάμα» του Γιώργου Ανδρεάδη.
Η Ουστάογλου επέλεξε ηθοποιούς με κριτήριο να αισθάνονται την ιστορία και να έχουν ένα παρόμοιο παρελθόν με τους χαρακτήρες του σεναρίου. Έτσι οι περισσότεροι από τους ηθοποιούς είναι ερασιτέχνες από τη βορειοανατολική Τουρκία ενώ άλλοι είναι Έλληνες ποντιακής καταγωγής από την Θεσσαλονίκη.

</doc>
<doc id="41204" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41204" title="Bulutlari beklerken">
Bulutlari beklerken



</doc>
<doc id="41205" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41205" title="Waiting for the Clouds">
Waiting for the Clouds



</doc>
<doc id="41206" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41206" title="Συνάρτηση Όιλερ">
Συνάρτηση Όιλερ

Η συνάρτηση 'Οιλερ (Euler - από τον μαθηματικό Λέοναρντ Όιλερ "Leonhard Euler") , η οποία έχει καθιερωθεί να συμβολίζεται με το ελληνικό γράμμα φ, είναι αριθμοθεωρητική συνάρτηση η οποία ορίζεται στους θετικούς ακέραιους αριθμούς.
Για κάθε θετικό ακέραιο formula_1, το formula_2 μας δίνει το πλήθος των μικρότερων του formula_1 φυσικών αριθμών οι οποίοι είναι πρώτοι (σχετικά πρώτοι) με τον formula_1 (δηλαδή έχουν με τον formula_1, μέγιστο κοινό διαιρέτη τη μονάδα).
Για παράδειγμα ας θεωρήσουμε τον αριθμό 9. Το formula_6 είναι ίσο με 6, αφού από τους φυσικούς αριθμούς από το 1 μέχρι το 9 ακριβώς έξι, οι 1, 2, 4, 5, 7 και 8, είναι πρώτοι ως προς το 9.
Η συνάρτηση του Όιλερ είναι πολύ χρήσιμη στην θεωρία αριθμών. Αρκεί και μόνο να παρατηρήσει κάποιος ότι το πλήθος των στοιχείων της πολλαπλασιαστικής ομάδας των ακεραίων modulo n είναι ακριβώς formula_2. Αυτό το γεγονός, μαζί με το θεώρημα του Λαγκράνζ, μας δίνουν την απόδειξη για το θεώρημα του Όιλερ, που αποτελεί γενίκευση του μικρού θεωρήματος του Φερμά.
Ιστορία, ορολογία, συμβολισμός.
Ο Λέοναρτ Όιλερ εισήγαγε τη συνάρτηση το 1763, αλλά χωρίς να τη συμβολίσει. Το 1784 επέλεξε το ελληνικό γράμμα π για το συμβολισμό της: πD "το πλήθος των αριθμών, μικρότερων του D, που δεν έχουν κοινό διαιρέτη με το Ν"· ο ορισμός είναι ίδιος με αυτόν που χρησιμοποιούμε, εκτός για D=1. To 1801 ο Γκάους χρησιμοποίησε τον συμβολισμό φD στη διατριβή του "Disquisitiones Arithmeticae". Ονομάστηκε "η συνάρτηση φ του Όιλερ" ή "η συνάρτηση φ" και γράφουμε φ(D). 
Το 1879 ο Τζ. Συλβέστερ δημιούργησε τον όρο totient, έτσι τη λέμε "η συνάρτηση totient του Όιλερ". Γενίκευση της συνάρτησης είναι η totient του Τζόρνταν. Η "φ συνάρτηση του Όιλερ" να μη συγχέεται με τη "συνάρτηση του Όιλερ", που είναι μία q-σειρά στη Συνδυαστική και τη Μιγαδική Ανάλυση. 
Οι αριθμοί που είναι μικρότεροι του n και πρώτοι με αυτόν ονομάζονται totatives του n, π.χ. οι 1, 5 είναι totatives του 6. Υπάρχουν φ(6)=2 τέτοιοι. Οι υπόλοιποι, δηλ. 2, 3, 4, 6 είναι εκείνοι που έχουν τουλάχιστον έναν κοινό παράγοντα με τον n· υπάρχουν n-φ(n) = 6-2 = 4 τέτοιοι και το πλήθος τους αυτό λέγεται cototient.
Ιδιότητες.
Στο 0 δεν ορίζεται. Είναι formula_8.
1η ιδιότητα.
Η συνάρτηση του Όιλερ είναι πολλαπλασιαστική, που σημαίνει ότι για δύο φυσικούς m, n με μκδ(m, n) = 1 ισχύει formula_9.
2η ιδιότητα.
Είναι εύκολο να παρατηρήσει κάποιος ότι αν ο n είναι πρώτος αριθμός τότε όλοι οι φυσικοί που είναι μικρότεροι από αυτόν είναι πρώτοι ως προς τον n, οπότε formula_10.
Για παράδειγμα: formula_11 επειδή το 101 είναι πρώτος.
3η ιδιότητα.
Αν n = pk, τότε 
Για παράδειγμα φ(81) = φ(34) = 34-1(3-1) = 332 = 54 ή φ(34) = 34 (1 - 1/3) = 81 (3-1)/3 = 54.
Ο τύπος του Όιλερ.
Με χρήση των παραπάνω και του Κινεζικού Θεωρήματος Υπολοίπων η τιμή της formula_13 μπορεί να υπολογιστεί με χρήση του Θεμελιώδους Θεωρήματος της Αριθμητικής: 
Αν formula_14, όπου τα formula_15 είναι διακεκριμένοι πρώτοι αριθμοί, τότε
Για παράδειγμα φ(72) = φ(3223) = (3-1)32-1 (2-1)23-1 = 2 x 31 x 1 x 22= 24
Ο τελευταίος τύπος μπορεί να γραφτεί και ως εξής: 
όπου το γινόμενο διατρέχει όλα τα "p""r".
Για παράδειγμα formula_18
4η ιδιότητα.
Πιο πάνω υπολογίσαμε το φ(9). Οι διαιρέτες του 9 είναι οι 1, 3, 9 με φ(1)=1, φ(3)=2, φ(9)=6. Ο Γκάους παρατήρησε ότι φ(1)+φ(3)+φ(9) = 1+2+6 = 9 και γενικότερα
όπου d είναι όλοι οι (θετικοί) διαιρέτες του n.
Για παράδειγμα τα κλάσματα 1/9, 2/9, 3/9, 4/9, 5/9, 6/9, 7/9, 8/9, 9/9 αν απλοποιηθούν δίνουν 1/9, 2/9, 1/3, 4/9, 5/9, 2/3, 7/9, 8/9, 1/1.
Οι παρονομαστές είναι όλοι οι διαιρέτες του 9: 9,3, 1. Πόσα έχουν παρονομαστή το 9; όσα ο αριθμητής τους δεν είχε κοινό διαιρέτη με το 9, δηλ. φ(9). Πόσα έχουν παρονομαστή το 3; φ(3). Πόσα το 1; φ(1). Και αυτά είναι όλα τα κλάσματα. Συνολικά είναι 9, δηλ. φ(9)+φ(3)+φ(1) = 9.
Παρατήρηση.
Μπορούμε να πάρουμε έναν άλλο τύπο για την formula_13, χρησιμοποιώντας την αντιστροφή του Μέμπιους στο: 
Ο τύπος αυτός είναι ο εξής:
όπου με formula_23 συμβολίζουμε την συνάρτηση του Μέμπιους πάνω από τους φυσικούς αριθμούς.
Άλλοι τύποι για τη συνάρτηση φ.
Ειδικές περιπτώσεις: αν m = 2 ο τελευταίος τύπος γίνεται
φ(2n) = 2φ(n), αν n=άρτιος ή 
αν m = n ο τύπος γίνεται φ(n2) = nφ(n) και γενικότερα φ(nk) = nk-1φ(n).
που μοιάζει με τον τύπο εκπ(m, n) μκδ(m, n) = m n (δες Ελάχιστο Κοινό Πολλαπλάσιο).
Μερικές τιμές της συνάρτησης.
Οι πρώτες 143 τιμές εμφανίζονται στο γράφημα και στον πιο κάτω πίνακα:
Στο διάγραμμα η ευθεία y = n-1 είναι ένα άνω όριο και είναι ακριβώς αυτό στις περιπτώσεις όπου n = πρώτος. Δεν υπάρχει ευθεία που να είναι κάτω όριο.
Εφαρμογές.
Εφαρμογή στο θεώρημα του Όιλερ.
Αν a, n πρώτοι μεταξύ τους, τότε 
Το Θεώρημα του Όιλερ αυτό έχει ειδική περίπτωση το να είναι ο n πρώτος, έστω p. Τότε 
που είναι το Μικρό θεώρημα του Φερμά.
Εφαρμογή στην κρυπτογραφία RSA.
Στην κρυπτογραφία RSA ξεκινάμε με δύο μεγάλους πρώτους p, q. Για απλοποίηση ας είναι p=5, q=11. Παίρνουμε το γινόμενό τους n = pq = 55 και το φ(n) = φ(55) = 40. Διαλέγουμε έναν αριθμό e &lt; φ(n) έτσι ώστε e, φ(n) πρώτοι μεταξύ τους, ας είναι το e = 7. Υπολογίζουμε τον αντίστροφό του (mod φ(n)) με τη βοήθεια του αλγορίθμου του Ευκλείδη, που είναι το d = 23. Πράγματι 7 x 23 = 161 = 1 (mod 40). To "δημόσιο κλειδί" είναι το ζεύγος (e, n) = (7, 55) και το "ιδιωτικό κλειδί" είναι το (d, n) = (23, 55). Αν ξέρει κάποιος άλλος το (e, n) δεν μπορεί να βρει το d αν δεν ξέρει το φ(n), που υπολογίζεται από την παραγοντοποίηση του n. Η δυσκολία της παραγοντοποίησης μεγάλων αριθμών είναι η εγγύηση ότι δεν θα βρει κάποιος άλλος το "ιδιωτικό κλειδί".
Για να στείλω κρυπτογραφημένα έναν αριθμό m, τον υψώνω στην e. Ο παραλήπτης τον υψώνει στη δύναμη d και λαμβάνει το (me)d = med = m1 = m, το αρχικό μήνυμα.
Εφαρμογή στην κυκλοτομία.
Στο τελευταίο κεφάλαιο του έργου του "Disquisitiones" ο Γκάους αποδεικνύει ότι ένα κανονικό n-γωνο μπορεί να κατασκευαστεί με κανόνα και διαβήτη αν το φ(n) είναι δύναμη του 2. 
Αναλύουμε τον n σε γινόμενο πρώτων παραγόντων. Τότε:
i) Αν n=2k τότε φ(n) = 2k-1 = δύναμη του 2 και το πολύγωνο κατασκευάζεται: 2, 4, 8, 16, 32, ... 
ii) Αν n=pk όπου p = πρώτος &gt; 2, τότε φ(n) = pk-1(p-1), που για να είναι δύναμη του 2 πρέπει k=1 και (p-1) = δύναμη του 2. Οι αριθμοί αυτοί p λέγονται "πρώτοι αριθμοί του Φερμά" και είναι γνωστοί οι εξής: 3, 5, 17, 257, 65537. Δεν ξέρουμε αν υπάρχουν άλλοι. 
iii) Συνδυασμός των παραπάνω: 2 x 3, 2 x 5, 223, 3 x 5, 225, 233, 2 x 3 x 5, 2 x 17, 235, ... 
Τελικά τα κατασκευάσιμα κανονικά πολύγωνα είναι 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 20, 24, 30, 32, 34, 40, ... .

</doc>
<doc id="41209" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41209" title="Ντρέντνωτ">
Ντρέντνωτ

Ο όρος Ντρέντνωτ (αγγλικά: "Dreadnought") μπορεί να αναφέρεται:

</doc>
<doc id="41210" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41210" title="Dreadnought">
Dreadnought



</doc>
<doc id="41212" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41212" title="Συνάρτηση του Όιλερ">
Συνάρτηση του Όιλερ



</doc>
<doc id="41213" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41213" title="Ιουδαίοι">
Ιουδαίοι

Το όνομα Ιούδας στην αραμαϊκή προφέρεται Γεουδά, είναι συνώνυμο και παράγεται από το Γεουντά {Ιεχωβά = Θεός}. Το Γεουντά εκφράζει την μοναδική και υπέρτατη δύναμη, ενώ το Γεουδά προσωποποιεί την αιώνια αυτή δύναμη σ'ενα ανθρώπινο ον. Η ρίζα της λέξης Ιούδας είναι ελληνική, σύνθετη εκ του ουσιαστικού ούδας και της προθέσεως Γε - Ις. Η πρόθεση χρησιμοποιείται κυρίως από τον Όμηρο και είναι ο πρωτοϊονικός της τύπος, που αργότερα μετατράπηκε σε Ις. [το δ' επιβρέμει ις ανέμιο = κι αυτές τις κινεί με κρότο η δύναμη του ανέμου. Ιλιάδα Ρ ψγθ]. Η αντωνυμία Ις δηλώνει τον δυνατό, τον ισχυρό. Το ουσιαστικό ούδας αναφέρεται στην [Άλκηστη] του Ευριπίδη {στ. 945}: ..αν εισίδω... αύχμηρον ούδας = όταν δω ...έδαφος έρημο και σκοτεινό. Σημαίνει λοιπόν το ούδας κάτι κακό, σκοτεινό. Η σύνθεση των λέξεων ις και ούδας συμπερασματικά μεταφράζεται ως σκοτεινή δύναμη.

</doc>
<doc id="41214" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41214" title="Ρομπέν">
Ρομπέν



</doc>
<doc id="41224" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41224" title="Μπέντβιρ">
Μπέντβιρ

Στην ουαλική λογοτεχνία και στον Αρθουριανό κύκλο, ο Σερ Μπέντβιρ (αγγλ. "Sir Bedivere ή Bedwyr") είναι από τους πρωταρχικούς Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης του Βασιλιά Αρθούρου, δεύτερος σε σειρά μετά το Σερ Κέι. Είναι αδερφός του Σερ Λούκαν και ξάδερφος του Σερ Γκρίφλετ. Έγινε οινοχόος του Βασιλιά και άρχοντας της Νορμανδίας. Αν και μονόχειρ, περιγράφεται σαν γοητευτικός κι εξαίρετος πολεμιστής. Μαζί με τον Αρθούρο και το Σερ Κέι, αντιμετώπισε ένα γίγαντα στο Μον Σεν Μισέλ. 
Οι περισσότεροι συγγραφείς υποβιβάζουν το χαρακτήρα του Μπέντβιρ, παρά το γεγονός ότι στους αγγλικούς μύθους έχει αξιομνημόνευτο ρόλο, καθώς ήταν ο τελευταίος Ιππότης που στάθηκε δίπλα στον ετοιμοθάνατο Αρθούρο, έχοντας επιζήσει από τη μάχη του Κάμλαν. Έπειτα από επιθυμία του Αρθούρου, πέταξε το Εξκάλιμπερ στη Λίμνη, ήταν μάρτυρας στην μυθική αναχώρηση του Αρθούρου για το Άβαλον και έπειτα αποσύρεται σε ένα ερημητήριο του Γκλάστονμπερι μέχρι το τέλος της ζωής του.

</doc>
<doc id="41225" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41225" title="Bedivere">
Bedivere



</doc>
<doc id="41227" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41227" title="Γκάγουεν">
Γκάγουεν

Στον Αρθουριανό κύκλο, ο Σερ Γκάγουεν είναι από τους επιφανέστερους Ιππότες της Στρογγυλής Τραπέζης, ενώ συχνά ταυτίζεται με τον Ουαλό πολεμιστή Gwalchmei. Πατέρας του είναι ο Λοτ, ενώ μητέρα του στις περισσότερες πηγές εμφανίζεται η Μοργκάουζ κι έτσι ο Μόρντρεντ είναι ένα από τα αδέρφια του, μαζί με τους Γκάχερις, Άγκραβαϊν και Γκάρεθ. 
Σύμφωνα με διάφορες ιστορίες, είναι ένας γενναίος κι ευγενικός ήρωας, ο οποίος επιβιώνει από πολυάριθμες και μεγάλες δοκιμασίες, όπως η ιστορία που περιγράφεται στο έργο "Sir Gawain and the Green Knight", ενώ σε άλλες ιστορίες παρουσιάζεται ως κωμικός ήρωας, γυναικοκατακτητής και βίαιος, έχοντας πάθος για εκδίκηση. Διεκδικεί, μαζί με άλλους, το Άγιο Δισκοπότηρο, αλλά του το αρνούνται λόγω των κριμάτων του. Εξάλλου, εμπλέκει τα αδέρφια του σε ένα κύκλο εκδίκησης εναντίον του Πέλλινορ και του γιου του, Λάμορακ, καθώς ο Πέλλινορ είχε σκοτώσει τον πατέρα τους, Λοτ. 
Όταν ο Λάνσελοτ σώζει τη Γκουίνεβιρ από την καταδίκη της στην πυρά, ακολουθεί μάχη με την ακολουθία του Αρθούρου, κατά την οποία σκοτώνονται δυο αδέρφια του Γκάγουεν. Αυτό προκαλεί το έντονο μίσος του για τον Λάνσελοτ κι ωθεί τον Αρθούρο σε πόλεμο εναντίον του: αυτές οι διαμάχες θα σημάνουν τη ρήξη μεταξύ των Ιπποτών της Στρογγυλής Τραπέζης. Ο Γκάγουεν τελικά τραυματίζεται από τον Λάνσελοτ και πεθαίνει στο Ντόβερ. 

</doc>
<doc id="41228" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41228" title="Γκάβιν">
Γκάβιν



</doc>
<doc id="41231" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41231" title="Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα">
Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα

Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα ("A Series of Unfortunate Events") είναι ο τίτλος σειράς βιβλίων που έχουν γίνει μπεστ σέλερ στις Η.Π.Α, στην Αγγλία αλλά και σε πολλές άλλες χώρες, όπως η Ελλάδα. Συγγραφέας των βιβλίων αυτών είναι ο Ντάνιελ Χάντλερ, κάτω από το ψευδώνυμο "Λέμονι Σνίκετ". Η σειρά έχει μεταφραστεί σε 41 γλώσσες και έχει πουλήσει περισσότερα από 51 εκατομμύρια αντίτυπα.
Στην Ελλάδα έχουν ήδη κυκλοφορήσει όλα τα βιβλία της σειράς, από τις εκδόσεις "Ελληνικά Γράμματα".
Βιβλία.
Η σειρά ακολουθεί την ζωή των ορφανών Μποντλέρ, Βάιολετ, Κλάους και Σάνι, από την ημέρα που χάνουν τους πλούσιους γονείς τους σε μια φοβερή πυρκαγιά που κατέστρεψε το σπίτι τους.
Κάθε βιβλίο ο Λέμονι Σνίκετ το αφιερώνει στην Μπέατρις.
Ενώ η σειρά ακολουθεί περίπου το ίδιο μοτίβο στα πρώτα εφτά βιβλία, μετά το 7ο όλα αλλάζουν, αφού τα ορφανά Μποντλέρ κατηγορούνται για φόνο που δεν διέπραξαν και έτσι αναγκάζονται να μεταμφιέζονται για να μην αναγνωριστούν από τις αρχές.
Οι τίτλοι της σειράς είναι:
Η Κακή Αρχή.
"Η Κακή Αρχή" ("The Bad Beginning") είναι το πρώτο βιβλίο της σειράς Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα καθώς και το πρώτο παιδικό βιβλίο του Ντάνιελ Χάντλερ. Εδώ γνωρίζουμε τα αδέρφια Μποντλέρ καθώς και τον πρώτο τους κηδεμόνα, τον Κόμη Όλαφ, που δεν θα σταματήσει αν δεν αρπάξει την περιουσία τους.
Τα αδέρφια Μποντλέρ βρίσκονται στην παραλία Μπρίνι, όπου περνούν ευχάριστα την ώρα τους ώσπου ο κύριος Πόε, φίλος των γονιών τους, τους ανακοινώνει ότι οι γονείς τους πέθαναν σε μια φωτιά που κατέστρεψε το σπίτι και όλα τα υπάρχοντά τους. Αφού μένουν λίγο στο σπίτι του κύριου Πόε μαζί με τους δύο κακομαθημένους γιους του,τον Έντγκαρ και τον Άλμπερτ, ο κύριος Πόε τους στέλνει να μείνουν σε ένα μακρινό τους συγγενή ονόματι Κόμης Όλαφ.
Αφού φτάνουν στην γειτονιά του κηδεμόνα τους, γνωρίζουν την Δικαιοσύνη Στράους, μία καλόκαρδη δικαστίνα και γειτόνισσα του Κόμη Όλαφ, και μπερδεύουν το πανέμορφο σπίτι της με το σπίτι του Κόμη Όλαφ, ένα σπίτι έτοιμο να γκρεμιστεί. Ο Κόμης Όλαφ αν και συγγενής τους ,τους φέρεται πάρα πολύ άσχημα με το να τα βάζει να κάνουν βαριές αγγαρείες.
Ο Κόμης Όλαφ είναι ένας ατάλαντος ηθοποιός και έχει μια ομάδα από συνεργούς που είναι το ίδιο κακοί στον χαρακτήρα με τον Κόμη Όλαφ. Εκτός από το να είναι κακός επιδιώκει να αρπάξει την μεγάλη περιουσία που οι γονείς των ορφανών τους άφησαν, επινοώντας ένα πανούργο κόλπο από το οποίο ξεφεύγουν την τελευταία στιγμή τα ορφανά, ενώ ο κύριος Πόε, που δεν προσφέρει ουσιαστική βοήθεια, ανακαλύπτει το σχέδιο του Κόμη Όλαφ που ξεφεύγει, και τα ορφανά αναγκάζονται να πάνε να ζήσουν με άλλο κηδεμόνα.
Ο Κόμης Όλαφ θέλοντας να πάρει την περιουσία των Μποντλέρ ανεβάζει μια παράσταση με όνομα ο "Θαυμάσιος Γάμος" όπου θα παντρευόταν την Βάιολετ. Εκείνη όμως με εξυπνάδα υπέγραψε με αριστερό χέρι το χαρτί του γάμου. Ο κανόνας έλεγε ότι έπρεπε μόνο με δεξί. Έτσι το βιβλίο τελειώνει με τους Μποντλέρ να πηγαίνουν στον νέο τους κηδεμόνα.
Το Δωμάτιο με τα Ερπετά.
"Το Δωμάτιο με τα Ερπετά" ("The Reptile Room") είναι το δεύτερο βιβλίο της σειράς "Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα" από τον Λέμονι Σνίκετ. Σε αυτό το βιβλίο, τα ορφανά Μποντλέρ, Βάιολετ, Κλάους και Σάνι, είναι κάτω από την κηδεμονία του Ερπετολόγου Δρ Μοντγκόμερι Μοντγκόμερι, ή αλλιώς Θείος Μόντι.
Ως ερπετολόγος ο Θείος Μόντι έχει το πιο φιλικό φίδι την "Απίστευτα Θανατερή Οχιά" που την ονόμασε έτσι για να τρομάζει τους υπόλοιπους ερπετολόγους που τον κοροιδεύανε για το όνομά του. 
Αφού περνούν λίγες ευχάριστες στιγμές με τον καλόκαρδο θείο Μόντι κάνει την επανεμφάνισή του στις ζωές τους ο Κόμης Όλαφ μεταμφιεσμένος ως ο νέος επιστάτης του θείου Μόντι, Στεφάνο, με σκοπό να τους πάρει την περιουσία.
Ο Στεφάνο σκοτώνει τον θείο Μόντι λέγοντας ότι τον σκότωσε η Οχιά. Τα παιδιά όμως, αποκαλύπτουν κι αυτή την δολοπλόκα μεταμφίεση του Κόμη Όλαφ. 
Το Φαρδύ Παράθυρο.
"Το Φαρδύ Παράθυρο" ("The Wide Window") είναι το τρίτο βιβλίο της σειράς "Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα", από τον Ντάνιελ Χάντλερ με το ψευδώνυμο Λέμονι Σνίκετ. Σε αυτό το βιβλίο, τα ορφανά Μποντλέρ είναι κάτω από την κηδεμονία της χήρας θείας τους Ζοζεφίνα Άνγουιστλ, που ζει σ' ένα σπίτι σε βουνό στο χείλος του γκρεμού, που κοιτάζει προς την Δακρύβρεχτη Λίμνη.Ένας ναυτικός ονόματι Σαμ όμως ,που πλησιάζει τη θεία Ζοζεφίνα, έρχεται για να ταράξει ξανά τη ζωή τους.
Το Εργοστάσιο της Συμφοράς.
"Το Εργοστάσιο της Συμφοράς" ("The Miserable Mill") είναι το τέταρτο βιβλίο της σειράς "Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα" από τον Λέμονι Σνίκετ. Ο τέταρτος τόμος αρχίζει με τα τρία αδέρφια να ταξιδεύουν με τον κύριο Πόε με προορισμό την Ουτιδανούπολη όπου θα μείνουν στο Εργοστάσιο Επεξεργασίας Ξυλείας "Το Τυχερό Κούτσουρο".
Η Άτεγκτη Ακαδημία.
Στο πέμπτο βιβλίο της σειράς,τα ορφανά Μποντλέρ μένουν στην "Άτεγκτη Ακαδημία" ("The Austere Academy"), υπό την κηδεμονία ενός φριχτού ανθρώπου, παρακολουθώντας τα σχολικά μαθήματα και κάνοντας πολλές αγγαρείες. Επίσης γνωρίζουν τα τρίδυμα Βάλτου τα οποία προσπαθούν να βοηθήσουν τους Μποντλέρ να αντιμετωπίσουν την μεγαλύτερη αγγαρεία που τους επιβάλλεται (το Κ.Α.Τ.Ε.Ρ.Γ.Ο.).
Επίσης, σε αυτό το σημείο της απαγωγής των τρίδυμων Βάλτου, εκείνα το τελευταίο πράγμα που τους είπαν ήταν Ε.Α.Π.. Από εκεί και πέρα δημιουργούνται νέες περιπέτειες.
Το Ψεύτικο Ασανσέρ.
Το Ψεύτικο Ασανσέρ ("The Ersatz Elevator")
Καθώς ο κύριος Πόε ψάχνει για τα τρίδυμα Βάλτου, τα ορφανά Μποντλέρ υιοθετούνται από τον Ζερόμ Ελεεινού (Zerome Squalor)και τη γυναίκα του Εσμέ (Esme Squalor),την έκτη πιο σημαντική οικονομική σύμβουλο της πόλης, οι οποίοι ζουν σε ένα πολυτελέστατο ρετιρέ της Σκοτεινής Λεωφόρου 667. Η Εσμέ είναι εθισμένη με τη μόδα, πράγμα που φαίνεται και από το γεγονός ότι έχει υιοθετήσει τα ορφανά μόνο και μόνο επειδή είναι ιν, ενώ στην πραγματικότητα δε νοιάζεται καθόλου για αυτά. Απεναντίας, ο Ζενόρ είναι πολύ φιλικός προς τα παιδιά και επιθυμεί να κάνει τη διαμονή τους στο ρετιρέ όσο πιο ευχάριστη γίνεται. Την περίοδο αυτή η Εσμέ οργανώνει μια ιν δημοπρασία, η οποία θα ταράξει τη ζωή της Βάιολετ, του Κλάους και της Σάνι για ακόμη μια φορά και ιδιαίτερα με τον ερχομό του δημοπράτη Γκουντερ. Βασικό μέρος για την τροπή της ιστορίας θα αποδειχθεί το ασανσέρ, το οποίο έχει τεθεί εκτός λειτουργίας καθώς είναι άουτ, όπου τα τρία παιδιά θα κάνουν συνταραχτικές ανακαλύψεις και θα μάθουν μυστικά για τους γονείς τους τα οποία θα τους συγκλονίσουν.
Το Αχρείο Χωριό.
"Το Αχρείο Χωριό" ("The Vile Village")
Το βιβλίο αυτό ξεκινά με τα ορφανά Μποντλέρ να βρίσκονται στο γραφείο του κύριου Πόε. Ο κ.Πόε μην μπορώντας να βρει κηδεμόνες που θέλουν να πάρουν την ανατροφή των παιδιών τους δίνει την επιλογή να διαλέξουν το χωριό που θέλουν να πάνε (βασισμένος στο γνωμικό, χρειάζεται ένα χωριό για να μεγαλώσει ένα παιδί). Τα παιδιά αποφασίζουν να πάνε στο χωριό Ε.Α.Π. ελπίζοντας να μάθουν περισσότερα πράγματα για τα μυστηριώδη αρχικά αλλά και μήπως βρουν τα τρίδυμα Βάλτου.
Το Νοσηρό Νοσοκομείο.
"Το Νοσηρό Νοσοκομείο" ("The Hostile Hospital")
Τα τρία αδέλφια Μποντλερ καταζητούνται από την αστυνομία κατηγορούμενα για το φόνο του Ζακ Σνίκετ.Καταλήγουν στο νοσοκομείο Χάιμλιχ όπου δουλεύουν εθελοντικά στην Βιβλιοθήκη Αρχείων του Νοσοκομείου και βρίσκουν ένα αρχείο με το όνομά τους
το οποίο περιέχει μόνο τη σελίδα 13. Η σελίδα αυτή αναφέρει ότι ίσως υπάρχει ένας επιζών απ' την πυρκαγιά -και που ίσως είναι ένας από τους γονείς των Μποντλέρ.Όμως τώρα τα ορφανά Μποντλέρ κατηγορούνται και για τον εμπρησμό της Βιβλιοθήκης Αρχείων του νοσοκομείου Χάιμλιχ.Στο τέλος μπαίνουν κρυφά στο πορτμπαγκαζ του αυτοκινήτου του κόμη Όλαφ που πάει να καταστρέψει τις άλλες 12 σελίδες του αρχείου.
Το Σαρκοβόρο Τσίρκο.
"Το Σαρκοβόρο Τσίρκο" ("The Carnivorous Carnival")
Σε αυτό το βιβλίο τα ορφανά Μποντλέρ ακολουθούν τον κόμη Όλαφ σε ένα Τσίρκο στο οποίο κατοικεί μια μάντισσα, φίλη του κομη Όλαφ.Επίσης, στο βιβλίο αυτό, τα ορφανά Μποντλέρ ανακαλύπτουν το πώς ο κόμης Όλαφ τους έβρισκε όπου και αν πήγαιναν. Στο τέλος συνεργάστηκαν με τον ιδιοκτήτη του τσίρκου, αλλά η συνεργασία δεν μπόρεσε να τελειώσει.Τελικά καταλήγουν σε ένα βαγόνι τρένου χωρίς την αδερφή τους, την Σάνι.
Η Ολισθηρή Οροσειρά.
"Η Ολισθηρή Οροσειρά" ("The Slippery Slope")
Τα αδέλφια καταφέρνουν να σωθούν από την παγίδα που τους έστησε ο Κόμης στο προηγούμενο βιβλίο, ωστόσο η Σάνι παραμένει στα χέρια του τελευταίου. Κι έτσι προσπαθούν να βρουν το καταφύγιο της Ε.Α.Π. στα Όρη Μόρτμεϊν και να σώσουν τη Σάνι. Παράλληλα ανακαλύπτουν κάποιες σημαντικές πληροφορίες που θα αλλάξουν τη ζωή τους για πάντα.Επίσης σ'αυτό το βιβλίο οι Μποντλέρ ανακαλύπτουν ότι ο Κουίγκλι Βάλτος είναι ζωντανός.
Η Σπαρακτική Σπηλιά.
"Η Σπαρακτική Σπηλιά" ("The Grim Grotto")
Ένα μυστηριώδες υποβρύχιο, ένας εκκεντρικός καπετάνιος, ένας καταστροφικός μύκητας και τα κωδικοποιημένα αρχικά "πνίγουν" τα παιδιά από παντού. Υπό την φιλοξενία του καπετάνιου Γουιντερσινς στο υποβρύχιο Κουικουεγκ προσπαθούν να λύσουν τα μυστήρια που τους περιβάλλουν. Όποτε όμως μια νέα αποκάλυψη έρχεται στο φως, περισσότερα αινίγματα και μυστήρια έρχονται στην επιφάνεια. Όμως ο Κόμης Όλαφ πάντα θα τους καταδιώκει...
Η Προτελευταία Παγίδα.
"Η Προτελευταία Παγίδα" ("The Penultimate Peril") είναι το δωδέκατο βιβλίο της σειράς βιβλίων "Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα". Οι Μποντλέρ βρίσκονται στο ταξί που τους πήρε από την παραλία Μπρίνι, το οποίο οδηγεί η Κιτ Σνίκετ, και κατευθύνονται προς το ξενοδοχείο "ΛΥΣΙΣ".
Αφού η Κιτ περνά με το ταξί την είσοδο του ξενοδοχείου αρχίζει να στριφογυρίζει το ταξί, μέσα στους θάμνους, για να μην μπορέσει να την ακολουθήσει ένα άλλο ταξί και σταματούν σε μια πλαγιά με γρασίδι. Εκεί οι Μποντλέρ και η Κιτ κατεβαίνουν από το ταξί και οι Μποντλέρ βλέπουν πως η Κιτ είναι έγκυος και ανάστατη.
Τα ορφανά Μποντλέρ αφού παίρνουν το πρωινό τους φοράνε τις μεταμφιέσεις τους σαν γκρουμ και ξεκινάνε για να φέρουνε εις πέρας την δύσκολη αποστολή που τους έχει αναθέσει η Κιτ και δεν είναι άλλη από το να παρακολουθούν τι συμβαίνει μέσα στο ξενοδοχείο έτσι ώστε να μάθουν ποιος είναι ο Ζ.Σ. και ποιοι εχθροί περιφέρονται στο ξενοδοχείο, αλλά και το πού βρίσκεται η ζαχαριέρα, καθώς επίσης και να επικοινωνήσουν με έναν από τους διευθυντές του ξενοδοχείου, τον Φρανκ που είναι με το μέρος της Ε.Α.Π., αλλά να προσέχουν και τον δίδυμο αδερφό του Έρνεστ που είναι με το μέρος των εγκληματιών.
Και αφού τα αδέρφια παίρνουν ένα μικρό γεύμα και φορούν τις στολές των θυρωρών μπαίνουν μέσα στο ξενοδοχείο Λύσις. Εκεί γνωρίζουν τους διευθυντές μη μπορώντας να ξεχωρίσουν ποιος είναι ο Φρανκ και ποιος ο Έρνεστ.
Το Τέλος.
"Το Τέλος" ("The End")
Σε αυτόν τον τόμο τα ορφανά ναυαγούν σε ένα έρημο νησι μετα από την αποδραση τους από το ξενοδοχειο «ΛΥΣΙΣ» μαζι με τον κομη Ολαφ.Θα γνωρισουν τους περιεργους κατοικους του και θα ξεθαψουν ενα τρομερο μυστικο που αφορα τους γονεις τους με τη βοήθεια της Απιστευτα Θανατερής Οχιάς, το φιδι του θειου τους Μόντι
Χαρακτήρες.
Βάιολετ Μποντλέρ.
Είναι η μεγαλύτερη από τα αδέρφια Μποντλέρ. Είναι δεκατεσσάρων χρονών μέχρι το 11ο βιβλίο όπου γίνεται δεκαπέντε. Της αρέσει να εφευρίσκει διάφορους μηχανισμούς και σχέδια που καταφέρνουν να τους βγάλουν από τα προβλήματα τους, την τελευταία στιγμή, χρησιμοποιώντας απλά αντικείμενα όπως λαστιχάκια και τενεκεδάκια. Όποτε η Βάιολετ επινοεί και φτιάχνει κάτι, δένει τα μαλλιά της με μια κορδέλα για να κρατήσει μακριά από τα μάτια της. Σε διάφορες στιγμές η Βάιολετ μαλώνει με τον αδερφό της. Η εντονότερη είναι στην Σπαρακτική Σπηλιά. Κατά τη διάρκεια του 10ου βιβλίου η Βάιολετ δένεται συναισθηματικά με τον Κουίγκλι Βάλτο και είναι αρκετά τρυφερή απέναντι του.
Εξωτερική εμφάνιση.
Στα βιβλία η Βάιολετ έχει σκουρά καστανά ή μαύρα μαλλιά τα οποία στις άκρες σγουραίνουν (ειδικά αν δεν είναι χτενισμένα). Τα μάτια της δεν μπορούμε να προσδιορίσουμε τι χρώμα είναι. Από τον Λέμονι Σνίκετ έχει χαρακτηριστεί ότι έχει όμορφα χαρακτηριστικά του προσώπου (όπως και τα αδέρφια της).
Προσωπικότητα και χαρακτηριστικά.
Η Βάιολετ είναι μια έξυπνη εφευρέτρια και οι ικανότητές της έχουν σώσει αμέτρητες φορές την ίδια και τα αδέρφια της από τον θάνατο. Συνήθως δένει τα μαλλιά της με μια κορδέλα για να τα κρατήσει έξω από τα μάτια της όταν σκέφτεται μια εφεύρεση. Αυτό της επιτρέπει να μείνει συγκεντρωμένη και να θέσει τα γρανάζια του μυαλού της να δουλεύουν.
Η Βάιολετ είναι πιθανότατα η μεγαλύτερη εφευρέτρια της εποχής της. Όταν η Βάιολετ ήταν πέντε χρονών κέρδισε τον πρώτο διαγωνισμό εφεύρεσης με ένα αυτόματο πλάστη, που τον έφτιαξε μόνο με στόρια και έξι ζευγάρια πατίνια. Ο κριτής επαίνεσε την Βάιολετ, λέγοντας ότι μπορεί να εφηύρει τα πάντα με τα δυο της χέρια δεμένα στην πλάτη της. Πριν από τον θάνατο των γονιών της, της άρεσε να επισκέφτεται το Μουσείο των εφευρημάτων του Ιούλιου Βερν και τα πολλά εκθέματά του, συμπεριλαμβανομένου μιας μηχανικής επίδειξης που την έμπνευσε να γίνει εφευρέτρια όταν ήταν μόνο δύο χρονών.
Η Βάιολετ εφηύρε μια φορά μια συσκευή για να απαλύνει τον συχνό πονόδοντο της αδελφής της.
Κλάους Μποντλέρ.
Είναι το δεύτερο παιδί των ορφανών Μποντλέρ. Είναι δώδεκα χρονών μέχρι το 7ο βιβλίο όπου γίνεται δεκατριών μέσα σε ένα βρόμικο κελί. Ο Κλάους είναι ο βιβλιοφάγος των ορφανών Μποντλέρ ενώ έχει την ικανότητα να θυμάται ό,τι διαβάζει. Οι γνώσεις του φάνηκαν αρκετές φορές χρήσιμες αφού πολλές φορές τους έβγαλαν από δύσκολες καταστάσεις και προβλήματα. Στο 11ο Βιβλίο δένεται συναισθηματικά με την Φιόνα, η οποία τον φιλάει πριν τον εγκαταλείψει.
Εξωτερική εμφάνιση.
Ο Κλάους έχει μαύρα μαλλιά, καφέ μάτια και όμορφα χαρακτηριστικά προσώπου, όπως και οι αδερφές του. Φοράει γυαλιά και δεν βλέπει σχεδόν καθόλου χωρίς αυτά.
Προσωπικότητα και χαρακτηριστικά.
Ο Κλάους είναι εξαιρετικά έξυπνος και ευφυής για κάποιον που είναι λίγο μεγαλύτερος από δώδεκα χρονών (στην αρχή της σειράς). 
Είναι γνωστός ως ο αναγνώστης και ερευνητής από τα αδέρφια του. Έχοντας διαβάσει περισσότερα βιβλία απ'ότι οι υπόλοιποι άνθρωποι σε όλη την ζωή τους, ο Κλάους ακμάζει διαβάζοντας και δεν θα ήθελε τίποτα άλλο από ένα καλό βιβλίο, μια άνετη καρέκλα και την ζεστή λάμψη ενός πορτατίφ. Είναι γνωστό ότι έχει διαβάσει ένα μεγάλο μέρος της ιδιωτικής βιβλιοθήκης των Μποντλέρ πριν καταστραφεί στην τρομερή φωτιά στην οποία και οι δυο γονείς των παιδιών πέθαναν. Επίσης διαβάζει ότι μπορεί οπουδήποτε αλλού, όπως την βιβλιοθήκη για ερπετά του Δρ. Μοντγκόμερι Μοντγκόμερι, την βιβλιοθήκη γραμματικής της Ιωσηφίνας Άνγουιστλ, την βιβλιοθήκη του Καρόλου κ.α.
Ο Κλάους είναι πάντα εκεί για να βοηθήσει τα αδέρφια του με πολλές λέξεις και φράσεις που δεν καταλαβαίνουν και έχει μια πολύ καλή φωτογραφική μνήμη για ένα παιδί, και είναι σε θέση να θυμάται πολλά πράγματα από αυτά που διαβάζει. Θυμάται ό,τι έχει διαβάσει, και αυτό έχει βοηθήσει τα ορφανά Μποντλέρ πάρα πολύ.
Λέγεται ότι ο Χέρμαν Μέλβιλ είναι ένας από τους αγαπημένους συγγραφείς του, και ότι απολαμβάνει ιδιαίτερα: "Τον τρόπο με τον οποίο ο Μέλβιλ δραματοποιεί τα δεινά των παραβλεπόμενων ανθρώπων, όπως οι ταλαίπωροι ναυτικοί ή οι εκμεταλλευόμενοι νέοι, μέσω της παράξενης, συχνά πειραματικής φιλοσοφικής πεζογραφίας του."
Σάνι Μποντλέρ.
Ειναι η μικρότερη από τα αδέρφια Μποντλέρ και έχει μια αξιοπερίεργη ανάπτυξη στα δοντάκια της, μιας που έχει τέσσερα μυτερά δόντια και μια ιδιαίτερη ικανότητα στην μαγειρική, παρά την νεαρή ηλικία της.
Εξωτερική εμφάνιση.
Η Σάνι έχει είτε ανοιχτά καστανά μαλλιά είτε μαύρα. Το χρώμα των ματιών της είναι καφέ και από τον Λέμονι Σνίκετ έχει χαρακτηριστεί ότι έχει όμορφα χαρακτηριστικά του προσώπου (όπως και τα αδέρφια της).
Προσωπικότητα και χαρακτηριστικά.
Η Σάνι έχει τέσσερα ασυνήθιστα μεγάλα κοφτερά δόντια και απολαμβάνει να δαγκώνει πράγματα. Σταδιακά, αποκτάει μια τάση και ένα ταλέντο για την μαγειρική, και οι δυο ικανότητές της έχουν σώσει τις ζωές των Μποντλέρ κατά καιρούς (για παράδειγμα, στο βιβλίο: "Ολισθηρή Οροσειρά", όταν η Σάνι και τα αδέρφια της ήταν χωριστά, χρησιμοποίησε μια συνταγή καπνιστού σολομού για να κάνει σινιάλο στα αδέρφια της, για να δείξει πού βρισκόταν, ενώ αυτοί ήταν στα Όρη Μόρτνεϊν).
Ενώ η Σάνι ήταν μωρό, δεν μπορούσε να πει πολλές αγγλικές λέξεις στην αρχή της σειράς, εκτός από "μπουκάλι", "μαμά", "δάγκωμα", καθώς και τα ονόματα των αδελφών της. Εκείνη, όμως, είχε ένα εκτεταμένο λεξιλόγιο με μη-αγγλικές λέξεις που μπορούν να μεταφραστούν από την Βάιολετ, τον Κλάους και, περιστασιακά, τον Λέμονι Σνίκετ. Σύμφωνα με το βιβλίο: "Το Εργαστήριο της Συμφοράς", μία από τις αγαπημένες λέξεις της είναι το: "Αχά!". Το υπερβολικό λεξιλόγιο της Σάνι αναπτύσσεται σε όλη την σειρά, και μέχρι το τέλος, μπορεί να μιλήσει με πλήρεις και σαφείς προτάσεις. Από το "Κεφάλαιο 14" η Σάνι μπορεί να μιλήσει κανονικά.
Κόμης Όλαφ.
Ατάλαντος ηθοποιός και ο πρώτος κηδεμόνας των ορφανών Μποντλέρ μετά τον τραγικό θάνατο των γονιών τους. Ο Κόμης Όλαφ είναι ένας εγκληματίας ο οποίος καθ' όλη τη διάρκεια της σειράς προσπαθεί να αρπάξει την τεράστια περιουσία που άφησαν οι γονείς των Μποντλέρ στα παιδιά τους. Σε κάθε βιβλίο ο Κόμης Όλαφ κυνηγάει τα παιδιά σκοτώνοντας τους υποψήφιους κηδεμόνες τους και καταστρώνει φοβερές δολοπλοκίες για να αρπάξει την περιουσία των ορφανών. Οι χαρακτηρισμοί που μπορούμε να του αποδώσουμε είναι: κακός, δολοπλόκος, σατανικός, βίαιος, αλκοολικός, τρελός, βρωμερός, γλοιώδης και απαίσιος.
Λέμονι Σνίκετ.
Είναι φανταστικός χαρακτήρας που επινόησε ο Ντάνιελ Χάντλερ, καθώς και το ψευδώνυμο με το οποίο έγραψε την σειρά των βιβλίων.
Μπεατρίς.
Μπεατρίς είναι η γυναίκα στην οποία ο Λέμονι Σνίκετ αφιερώνει τα βιβλία του στο Μια Σειρά από Ατυχή Γεγονότα και που μάλλον αγάπησε ο συγγραφέας. Επίσης υπάρχει μια υποψία να είναι η μητέρα των ορφανών Μποντλέρ. Από ότι φαίνεται ο Λέμονι Σνίκετ δεν κατάφερε να παντρευτεί την Μπεατρίς επειδή δημοσιεύτηκε στην εφημερίδα ότι καταζητείται για εμπρησμό κι έτσι εκείνη παντρεύτηκε άλλον άντρα. Επίσης ο Σνίκετ αναφέρει στο 4ο βιβλίο του πως όταν ζήτησε από την γυναίκα που αγαπούσε να τον παντρευτεί εκείνη προτίμησε να του γράψει ένα βιβλίο διακοσίων σελίδων όπου του εξηγούσε τους λόγους που δεν μπορούσε να τον παντρευτεί.
Ντάνκαν και Ισαδώρα Κουάγκμάιρ.
Φίλοι των Μπόντλερ από το 5ο βιβλίο όταν βρισκόντουσαν όλοι στο Ιδιωτικό σχολείο « Προυφρόκ ». Επίσης ορφανά από μια πυρκαγιά. Πίστευαν ότι έχασαν και τον αδερφό τους, τον Κουίγκλι Κουάγκμάιρ. Εμείς όμως γνωρίζουμε ότι είναι ζωντανός.
Ο Ντάνκαν στο μέλλον θέλει να γίνει δημοσιογράφος και η Ισαδώρα ποιήτρια.
Κουίγκλι Βάλτος.
Όλοι τον νόμιζαν νεκρό. Αδερφός του Ντάνκαν και της Ισιδώρας. Εμφανίζεται στο 10ο βιβλίο, την Ολισθηρή Οροσειρά ως πρόσκοπος στην αρχή. Μετά έγινε φίλος των Μπόντλερ. Στο ίδιο βιβλίο δένεται συναισθηματικά με την Βάιολετ Μπόντλερ.

</doc>
<doc id="41236" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41236" title="Πολιτισμός των Μάγια">
Πολιτισμός των Μάγια

Οι Μάγια είναι ιθαγενής λαός της Κεντρικής Αμερικής. Κατά το παρελθόν καταλάμβανε μία συνεχή έκταση στο νότιο Μεξικό, στη Γουατεμάλα και στο βόρειο Μπελίζ και μιλούσαν διάφορες γλώσσες της γλωσσικής οικογένειας των Μάγια. Οι αρχαιολόγοι και οι ερευνητές των Μάγια διαίρεσαν τις περιοχές που ζούσαν οι λαοί των Μάγια σε 3 ζώνες: βόρεια, κεντρική και νότια. Η γεωγραφική, αυτή, διαίρεση συμπίπτει και με τη γλωσσική διαίρεση.
Ιστορία.
Πριν από την κατάκτηση του Μεξικού από τους Ισπανούς, οι Μάγια είχαν αναπτύξει τον λαμπρότερο πολιτισμό του Δυτικού Ημισφαιρίου. Ασκούσαν τη γεωργία, έκτιζαν πέτρινα σπίτια και πυραμιδοειδείς ναούς, κατεργαζόταν τον χαλκό και τον χρυσό, γνώριζαν την υφαντουργία και χρησιμοποιούσαν μία μορφή ιερογλυφικής γραφής. Οι ρίζες του πολιτισμού των Μάγια φτάνουν πολύ πίσω στην προϊστορία, πέρα από το 2000 π.Χ., όπου αντιστοιχεί η Αρχαϊκή περίοδος. Μετά αρχίζει η Προκλασική περίοδος, που χρονολογείται από το 2000 π.Χ. μέχρι το 250 μ.Χ. Ακολουθεί η Κλασική περίοδος μέχρι το 1000 μ.Χ. Τέλος το διάστημα 1000 - 1540 χρονολογείται η Μετακλασική περίοδος.
Οικισμοί.
Τα κέντρα των μεγάλων πόλεών τους περιλάμβαναν μία ορθογώνια πλατεία, που περιβαλλόταν από τις τρεις ή τέσσερις πλευρές της από τεχνητούς λόφους ή εξέδρες. Πολλές φορές αυτές οι πλατείες ήταν κτισμένες σε τεχνητά, επίπεδα αναχώματα. Στην επίπεδη επιφάνεια των υψηλών πυραμίδων κτίζονταν ναοί. Στις πλατείες υπήρχαν και χαμηλές πυραμίδες, που χρησίμευαν για βάσεις ανακτόρων με πολλά δωμάτια, που ανήκαν κυρίως σε αριστοκράτες. Τα μικρά κέντρα αποτελούνταν από μία πλατεία, τα μεγάλα όμως είχαν αρκετές, που κάλυπταν τεράστιες εκτάσεις. Ένα άλλο χαρακτηριστικό των πόλεων ήταν το γήπεδο, όπου παιζόταν το πολύ διαδεδομένο παιχνίδι της μπάλας.
Ανάπτυξη.
Τα αρχαιολογικά μνημεία που διασώθηκαν μέχρι τις ημέρες μας, μας επιτρέπουν να βγάλουμε το συμπέρασμα, ότι ο πολιτισμός τους έφτανε στο επίπεδο των περισσότερο γνωστών πολιτισμών της αρχαιότητας, της Ελλάδας, Αιγύπτου, Ινδίας κ.ά. Ανάπτυξαν σημαντικά την αρχιτεκτονική τους, δείγματα της οποίας έχουμε αρκετά. Έφτιαξαν πυραμίδες, ναούς, άλλα κτίρια που στολίστηκαν με αξιοθαύμαστα κομψά σχέδια, γλυπτά και ζωγραφιστά, ενώ στα μαθηματικά χρησιμοποιούσαν το εικοσαδικό σύστημα αρίθμησης. Ανάμεσα στα άλλα επιτεύγματά τους οι Μάγια είχαν γνώση της έννοιας του αριθμού 0, αν και είναι πιθανό να πήραν την γνώση αυτή από τους Ολμέκους.

</doc>
<doc id="41240" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41240" title="Παραβολή">
Παραβολή

Ο όρος παραβολή μπορεί να αναφέρεται:

</doc>
<doc id="41241" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41241" title="Ριχάρδος Α΄ Ορσίνι">
Ριχάρδος Α΄ Ορσίνι

Ο Ριχάρδος Α΄ Ορσίνι (Ιταλικά : "Riccardo Orsini", 1230 - 1303) Παλατινός Κόμης Κεφαλληνίας και Ζακύνθου (1259 - 1303) ήταν δεύτερος γιος και διάδοχος του Ματθαίου Β΄ Ορσίνι και μιας κόρης του Σεβαστοκράτορα Ιωάννη Κομνηνού Άγγελου Δούκα. Υπέγραφε ως "υψηλότατος και κυριώτατος κόντης Ρεκιάρδος του παλατίου και αυθέντης Κεφαλληνίας, Υακίνθου και Ιθάκης". Διετέλεσε Διοικητής της Κέρκυρας (1286 - 1290), κόμης της Γκραβίνας (1284 - 1291) και Ανδεγαυός βάιλος στο Πριγκιπάτο της Αχαΐας (1297 - 1300). 
Ιστορικές διαφωνίες.
Η τεράστια χρονική περίοδος ανάμεσα στον πρώτο χρόνο της βασιλείας του Ματθαίου Β΄ (1238) μέχρι τον θάνατο του Ριχάρδου Α΄ έδωσε πολλές υποψίες στους ιστορικούς ότι μεσολάβησε και άλλος κόμης ανάμεσα στον Ριχάρδο Α΄ και τον πατέρα του. Ο κόμης που μεσολάβησε ανάμεσα σε πατέρα και γιο ήταν πιθανότατα ο "κόμης Θεόδωρος" που καταγράφεται σε ένα έγγραφο (1264), ίσως ήταν γιος του Ματθαίου Β΄ και πατέρας του Ριχάρδου Α΄.
Η ημερομηνία που έγινε ο Ριχάρδος Α΄ κόμης του Παλατινάτου είναι ασαφής αφού το έγγραφο του 1264 καταγράφει το όνομα κάποιου Θεόδωρου. Ο χρονικογράφος Μαρίνο Σανούντο ο πρεσβύτερος αναφέρει ότι ήταν ακόμα ανήλικος την χρονιά που ο Γουλιέλμος Β΄ Βιλλεαρδουίνος επέστρεψε από την Βυζαντινή αιχμαλωσία και διεκδίκησε την αντιβασιλεία της Παλατινής κομητείας (1262). Άλλοι συγγραφείς καταγράφουν την άνοδο του γύρω στο 1238 την χρονιά που παρουσιάζεται το τελευταίο έγγραφο με το όνομα του Ματθαίου Β΄, υποθέτουν ότι τότε πέθανε ο πατέρας του. 
Υποτελής του βασιλείου της Νεαπόλεως.
Ο Ριχάρδος Α΄ επικύρωσε την δωρεά διαφόρων κτημάτων που παραχωρήθηκαν στην Λατινική Επισκοπή Κεφαλληνίας και Ζακύνθου (1264).
Την ίδια εποχή η Δημοκρατία της Βενετίας προσπαθούσε να δημιουργήσει συμμαχίες με τους Φράγκους ηγεμόνες στην Ελλάδα για να βοηθήσει την Λατινική Αυτοκρατορία που βρισκόταν υπό κατάρρευση. Ο πατέρας του ήταν υποτελής του πριγκιπάτου της Αχαΐας αλλά με την "Συνθήκη του Βιτέρμπο" (1267) έγινε ο ίδιος υποτελής στο Βασίλειο της Νεαπόλεως. Η Δημοκρατία της Βενετίας τον διόρισε διοικητή στην Κέρκυρα και στο Βουθρωτό στις Αλβανικές ακτές (1286 - 1290). 
Εκστρατείες εναντίον των Βυζαντινών.
Ο Σεβαστοκράτορας Ιωάννης Παλαιολόγος αδελφός του μετέπειτα αυτοκράτορα Μιχαήλ Η΄ εξεστράτευσε εναντίον του δεσπότη της Ηπείρου Μιχαήλ Β΄ Κομνηνού Δούκας, ο Ριχάρδος και άλλοι υποτελείς του πρίγκηπα της Αχαΐας Γουλιέλμου Β' Βιλλεαρδουίνου συμμάχησαν με τον δεσπότη της Ηπείρου και έσπευσαν σε βοήθειά του. Στην Μάχη της Πελαγονίας (1259) που ακολούθησε οι συμμαχικές δυνάμεις γνώρισαν την συντριβή από τους Βυζαντινούς και ο πανίσχυρος Γουλιέλμος Β' Βιλλεαρδουίνος αιχμαλωτίσθηκε. Στην συνέχεια ο Ριχάρδος κλήθηκε από τον Πάπα μαζί με τους άλλους βαρόνους να στείλουν βοήθεια στον Λατίνο Αυτοκράτορα Κωνσταντινούπολης κάτι όμως που δεν έγινε ποτέ. Η Κωνσταντινούπολη ελευθερώθηκε στο μεταξύ από τον στρατηγό Αλέξιο Στρατηγόπουλο (1261) που βρισκόταν στις υπηρεσίες του Αυτοκράτορα της Νίκαιας Μιχαήλ Η΄ Παλαιολόγο που ανασύστασε την Βυζαντινή Αυτοκρατορία, ο τελευταίος Λατίνος Αυτοκράτορας Βαλδουίνος Β' της Κωνσταντινούπολης τράπηκε σε φυγή.
Το 1191 συμμετείχε με 100 ιππότες σε εκστρατεία για να βοηθήσει τον Δεσπότη της Ηπείρου Νικηφόρο Α΄ Κομνηνό Δούκα γιο του Μιχαήλ Β΄ Κομνηνού Δούκα από τους Βυζαντινούς που πολιορκούσαν τα Ιωάννινα. Στην εκστρατεία συμμετείχε επίσης και ο Νικόλαος Γ΄ του Σαιντ-Ομέρ με 400 - 500 ιππείς. Ο Δεσπότης έστειλε την κόρη του Μαρία Αγγελίνα όμηρο στην αυλή του στην Κεφαλλονιά, όταν αποκρούστηκαν οι Βυζαντινοί την πάντρεψε με τον γιο και διάδοχο του Ιωάννη Α΄ Ορσίνι. Η πράξη αυτή προκάλεσε την οργή του Νικηφόρου Α΄ που δεν συμφωνούσε, συμβιβάστηκε μονάχα όταν το νεαρό ζευγάρι ήρθε να ζήσει στην αυλή του.
Βάιλος της Αχαίας.
Όταν πέθανε ο Φλωρέντιος της Αχαΐας (1297) η χήρα του Ισαβέλλα Α΄ της Αχαΐας διόρισε τον Ριχάρδο Α΄ βάιλο στο Πριγκιπάτο και αποσύρθηκε στο "κάστρο της Καλαμάτας". Την περίοδο της θητείας του διατήρησε ειρηνικές σχέσεις με το Δεσποτάτο του Μυστρά αλλά το ζήτημα της διαδοχής παρέμενε ανοιχτό αφού η Ισαβέλλα Α΄ είχε μόνο μια κόρη την Ματθίλδη του Αινώ. Με πρόταση του Ριχάρδου Ορσίνι η Ματθίλδη παντρεύτηκε τον νεαρό Δούκα των Αθηνών Γκυ Β΄ ντε Λα Ρος (1305). Ο Ριχάρδος παρέμεινε στην θέση του μέχρι την αντικατάσταση του από τον Νικόλαο Γ΄ του Σαιντ-Ομέρ με πρόταση του Βενιαμίν της Καλαμάτας κάτι που έφερε μεγάλη περίοδο εχθρότητας ανάμεσα στον Ριχάρδο και τον Βενιαμίν. Ο Φίλιππος Α΄ του Πεδεμοντίου φίλος του Ριχάρδου ύστερα από πρόταση του αιχμαλώτισε τον Βενιαμίν, ελευθερώθηκε όταν πλήρωσε σαν λύτρα 20.000 Υπέρπυρα.
Ο Ριχάρδος Α΄ Ορσίνι δολοφονήθηκε στην Γλαρέντζα από έναν ιππότη του με το όνομα Λέων (1303).
Οικογένεια.
Ο Ριχάρδος Α΄ Ορσίνι παντρεύτηκε δυο φορές, δεν είναι γνωστό το όνομα της πρώτης συζύγου του, η δεύτερη ήταν η Μαργαρίτα Βιλλεαρδουίνου αδελφή της πριγκίπισσας Ισαβέλλας. Με τον πρώτο του γάμο απέκτησε : 
Με τον δεύτερο γάμο του απέκτησε μια κόρη που πέθανε σε βρεφική ηλικία.

</doc>
<doc id="41242" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41242" title="Βιοκαύσιμα">
Βιοκαύσιμα

Βιοκαύσιμα (αγγλ. ') ονομάζονται τα στερεά, υγρά ή αέρια καύσιμα τα οποία προέρχονται από τη βιομάζα, το βιοδιασπώμενο δηλαδή κλάσμα προϊόντων ή αποβλήτων διαφόρων ανθρώπινων δραστηριοτήτων.Τα βιοκαύσιμα δεν είναι μια καινούρια έννοια και αποτελούν πεδίο δοκιμών των επιστημόνων που ασχολούνται με τις εναλλακτικές πηγές ενέργειας και δη των ανανεώσιμων. Η παραγωγή τους γίνεται από οργανικά προϊόντα, όπως το καλαμπόκι και τα ζαχαρότευτλα γι' αυτό άλλωστε μπορούν να χαρακτηριστούν ως ανανεώσιμη πηγή ενέργειας. Ως ανανεώσιμα καύσιμα έχουν χαμηλότερες εκπομπές CO2 στο συνολικό κύκλο ζωής τους σε σχέση με τα συμβατικά ορυκτά καύσιμα. Τα πιο συνηθισμένα είναι η βιοαιθανόλη (ή αλλιώς αιθανόλη), το βιοντίζελ, το βιοαέριο, τα πέλλετς (pellets) και οι μπρικέττες (briquettes). Η χρήση τους γίνεται με την πρόσμιξη με βενζίνη και μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως εναλλακτικά καύσιμα για τους κινητήρες εσωτερικής καύσης. Όπως οποιοδήποτε άλλο είδος καυσίμου, συνοδεύονται από πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα που θα πρέπει να ληφθούν σοβαρά υπόψιν, και να αξιολογηθούν με ψυχραιμία χωρίς τον πανικό που προσπαθούν κάποιοι να φέρουν, είτε ανακηρύσσοντάς τα ως την σωτηρία του κόσμου, είτε χαρακτηρίζοντάς τα ως ό,τι χειρότερο θα μπορούσε να μας συμβεί!
Ξεκινώντας λοιπόν από τα πλεονεκτήματα, έχουμε το προφανές όφελος της λύσης ενός μεγάλου μέρους της ενεργειακής κρίσης που διαφαίνεται στο μέλλον από τα ορυκτά καύσιμα και της σαφώς μικρότερης ρύπανσης που προκαλεί στο περιβάλλον η καύση τους, αν και αυτό είναι κάτι που όπως θα αναλύσουμε παρακάτω στα μειονεκτήματα, επηρεάζεται από πολλές παραμέτρους.
Χαρακτηριστικά.
Τα βιοκαύσιμα προέρχονται από οργανικά προϊόντα και θεωρούνται ανανεώσιμα καύσιμα. Ως ανανεώσιμα καύσιμα έχουν το χαρακτηριστικό των χαμηλότερων εκπομπών CO2 στο συνολικό κύκλο ζωής τους σε σχέση με τα συμβατικά ορυκτά καύσιμα, στοιχείο που εξαρτάται άμεσα από την προέλευση τους, τη χρήση τους αλλά και τον τρόπο παραγωγής και διανομής τους. Κατά την καύση τους τα καύσιμα αυτά εκπέμπουν περίπου ίσες ποσότητες CO2 με τα αντίστοιχα πετρελαϊκής προέλευσης. Επειδή όμως είναι οργανικής προέλευσης ο άνθρακας τον οποίο περιέχουν έχει δεσμευτεί κατά την ανάπτυξη της οργανικής ύλης από την ατμόσφαιρα στην οποία επανέρχεται μετά την καύση κι έτσι το ισοζύγιο εκπομπών σε όλο τον κύκλο ζωής του βιοκαυσίμου είναι θεωρητικά μηδενικό. Στην πράξη επειδή κατά την παραγωγή και διακίνηση της πρώτης ύλης αλλά και των ίδιων των βιοκαυσίμων υπεισέρχονται και άλλες δραστηριότητες κατά τις οποίες παράγονται εκπομπές CO2 το τελικό όφελος από τα καύσιμα αυτά μπορεί να είναι από πολύ μεγάλο έως μηδαμινό. Για να αποφανθεί κανείς ασφαλώς για τα περιβαλλοντικά οφέλη κάποιου βιοκαυσίμου πρέπει να πραγματοποιήσει εξειδικευμένη ανάλυση κύκλου ζωής. Σχετικά στοιχεία για διάφορα βιοκαύσιμα μπορούν να βρεθούν στη διεύθυνση .
Βιοντίζελ.
Πρόκειται για μεθυλ - ή αιθυλ – εστέρες λιπαρών οξέων από παρθένα ή χρησιμοποιημένα φυτικά έλαια (βρώσιμα και μη) και ζωικά λίπη. Η διαδικασία παραγωγής του περιλαμβάνει την αντίδραση τριγλυκεριδίων με μεθανόλη ή αιθανόλη.
Η πρώτη ύλη, που συμμετέχει με το μεγαλύτερο ποσοστό στην παγκόσμια παραγωγή του βιοντίζελ, είναι η ελαιοκράμβη σε ποσοστό 84 % και ακολουθεί ο ηλίανθος με ποσοστό 13 %. Για την παραγωγή του χρησιμοποιούνται όμως και άλλα φυτικά έλαια, όπως σογιέλαιο, αραχιδέλαιο, ηλιέλαιο, φοινικέλαιο, λινέλαιο, ελαιόλαδο κακής ποιότητας και τα έλαια από μαγειρεία.
Το βιοντίζελ αποτελεί ένα δοκιμασμένο βιοκαύσιμο. Η τεχνολογία για τη παραγωγή και τη χρήση του είναι γνωστή πάνω από 50 χρόνια. Ωστόσο, το βιοντίζελ φαίνεται να μη μπορεί να ικανοποιήσει ακόμη και ένα μικρό κλάσμα της υφιστάμενης ζήτησης καυσίμων για μεταφορά. Έτσι, οι προσπάθειες σήμερα στρέφονται προς μία νέα κατεύθυνση, με πολλές εταιρείες να επιχειρούν την εμπορική παραγωγή βιοντίζελ παραγόμενου από μικροφύκη.
Η ιδέα της χρήσης μικροφυκών ως πηγών βιοκαυσίμου δεν είναι νέα. Έχει έρθει όμως τα τελευταία χρόνια στο προσκήνιο, εξαιτίας της συνεχώς αυξανόμενης τιμής του πετρελαίου και κυρίως λόγω της ανησυχίας για την υπερθέρμανση του πλανήτη που σχετίζεται με τη καύση ορυκτών καυσίμων.
Όπως και τα φυτά, έτσι και τα μικροφύκη απαιτούν ηλιακή ενέργεια για την παραγωγή ελαίων. Σε αντίθεση όμως με τα φυτικά είδη, τα μικροφύκη αναπτύσσονται γρήγορα και είναι εξαιρετικά πλούσια σε έλαια. Η απόδοση τους μπορεί να υπερβεί και το 80 % σε βάρος ξηρής μάζας. Ανάλογα με το είδος, τα μικροφύκη μπορούν να παράγουν πολλά διαφορετικά είδη λιπιδίων και υδρογονανθράκων.
Από αυτά, δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν όλα για τα παραγωγή υγρού βιοκαυσίμου, ωστόσο πολλά από αυτά κρίνονται κατάλληλα.
Τα μικροφύκη στην παραγωγή βιοντίζελ.
Τα φύκη, έχοντας την δυνατότητα να παράγουν λιπίδια (τριγλυκερίδια), θεωρούνται ως δεύτερης γενιάς πρώτη ύλη στην παραγωγή βιοκαυσίμων και συγκεκριμένα παραγωγής βιοντίζελ. Έτσι, η δυνητική αξία της φωτοσύνθεσης των μικροφυκών για την παραγωγή βιοκαυσίμων είναι ευρέως αναγνωρισμένη. Τα πλεονεκτήματα των μικροφυκών έναντι άλλων ανώτερων φυτών ως πηγή μεταφοράς βιοκαυσίμων είναι πολυάριθμα:
Τα μικροφύκη μπορούν να παρέχουν πολλούς διαφορετικούς τύπους ανανεώσιμων βιοκαυσίμων. Αυτά περιλαμβάνουν το μεθάνιο, που παράγεται από την αναερόβια πέψη της βιομάζας των φυκών, βιοντίζελ που προέρχεται από έλαια μικροφυκών και φωτοβιολογικώς παραγόμενο βιουδρογόνο.
Η εξαγωγή ελαίου από μικροφύκη απαιτεί την παραγωγή μεγάλης ποσότητας βιομάζας τους, η οποία και θα πρέπει να είναι πλούσια σε έλαια. Το γεγονός αυτό, σε συνδυασμό με το ότι η παραγωγή βιομάζας αυτών είναι πιο ακριβή από την καλλιέργεια φυτών, δυσχεραίνει την προσπάθεια για χρήση τους ως πηγές βιοκαυσίμου. Ωστόσο, το κόστος παραγωγής βιοντίζελ από μικροφύκη μπορεί να μειωθεί σημαντικά ακολουθώντας κατάλληλες στρατηγικές όπως η βελτίωση της απόδοσης των μικροφυκών μέσω της γενετικής μηχανικής. Επιπλέον, εκτός από τα έλαια, τα μικροφύκη περιέχουν και σημαντικές ποσότητες πρωτεϊνών και υδατανθράκων και άλλων θρεπτικών συστατικών. Έτσι, τα υπολείμματα από την εξαγωγή του ελαίου μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τη παραγωγή ζωοτροφών γεγονός μπορεί να αντιταχθεί στο υψηλό κόστος παραγωγής βιομάζας τους.
Χρήση θαλάσσιων μακροφύτων στην παραγωγή βιοκαυσίμων.
Τα βιοκαύσιμα που χρησιμοποιούν ως πρώτη ύλη την υδρόβια βιομάζα μπορούν να αποτελέσουν μια πολλά υποσχόμενη πηγή βιώσιμης ενέργειας. Τα μακροφύκη και τα  θαλάσσια αγγειόσπερμα θεωρούνται ως μερικές από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες πηγές βιομάζας. Ο ρυθμός ανάπτυξής τους εκτιμάται ότι είναι 10 φορές υψηλότερος σε σύγκριση με τα χερσαία φυτά. Ο φυσικός τους οικότοπος τα καθιστά ιδανική βιομάζα, καθώς δεν ανταγωνίζονται τις χερσαίες καλλιέργειες όσον αφορά τη χρήση γης. Οι καλλιέργειές τους, σε αντίθεση με τα μικροφύκη, είναι πυκνές και προσκολλημένες σε στέρεα υποστρώματα μειώνοντας έτσι το κόστος και την ενέργεια κατά την συγκομιδή και την αφυδάτωση. Πολλά υποσχόμενες είναι και οι καλλιέργειες των μακροφυκών σε συστήματα διαχείρισης υδάτινων λυμάτων, ανακτώντας θρεπτικά, απορροφώντας CO2 και παράγοντας έτσι οξυγονωμένα και κατεργασμένα απόβλητα. Στην παραπάνω περίπτωση επιλέγονται μακροφύκη του γλυκού νερού, όπως κάποια "Oedogonium" sp"., Cladophora" sp"." και "Spirogyra" sp".", καθώς τα αστικά και βιομηχανικά λύματα δεν είναι αλατούχα 
Μετά το στάδιο της καλλιέργειας ακολουθούν επόμενες διαδικασίες μετατροπής των μακροφυκών σε βιοκαύσιμα, οι οποίες μπορούν να διαιρεθούν σε θερμοχημικές (ξηρές) και μικροβιολογικές (υγρές) διεργασίες. Η οργανική βιομάζα των μακροφυκών μπορεί να μετατραπεί σε βιοκαύσιμα μέσω: 
Η χρήση της βιομάζας των μακροφυκών για άμεση καύση έχει επίσης αξιολογηθεί, αν και γενικά δεν συνιστάται, καθώς παράγονται μεγάλες ποσότητες τέφρας και υπάρχει κίνδυνος ρύπανσης. 
Στα μακροφύκη το κύριο χημικό συστατικό είναι οι υδατάνθρακες, και ως εκ τούτου θεωρούνται κατάλληλα για την παραγωγή βιοαερίου, βιοβουτανόλης και βιοαιθανόλης. Η ποσότητα διαλυτών υδατανθράκων ποικίλλει μεταξύ των ταξινομικών ομάδων και είναι υψηλότερη στα ροδοφύκη. Οι υδατάνθρακες είναι οι βασικές ενώσεις για την παραγωγή βιοαιθανόλης και την παραγωγή βιοαερίου. Τα μακροφύκη έχουν πολλά πιθανά πλεονεκτήματα σε σύγκριση με τα χερσαία φυτά. Η χαμηλή περιεκτικότητά τους σε λιγνίνη είναι πλεονέκτημα για την παραγωγή αιθανόλης και βιοαερίου, καθώς καθιστά τη βιομάζα τους σχετικά εύκολο υλικό προς αποσύνθεση από μικροοργανισμούς, κατά τις διαδικασίες χώνεψης.
Η κύρια διαφορά των θαλάσσιων μακροφύτων με τα μικροφύκη είναι η χαμηλή περιεκτικότητα λιπιδίων στα πρώτα και η υψηλότερη περιεκτικότητά τους σε υδατάνθρακες. Το φαιοφύκος "Dictyota" sp. φαίνεται να είναι μεταξύ των πλουσιότερων σε λιπίδια μακροφύκος. Τα μακροφύκη έχουν επίσης σημαντική περιεκτικότητα σε πρωτεΐνες, οι οποίες έχουν ως αντίκτυπο τόσο στη μικροβιολογική όσο και τη θερμοχημική μετατροπή των μακροφυκών προς βιοκαύσιμα.
Η επιλογή της κάθε μεθόδου που θα ακολουθηθεί εξαρτάται από τη χημική σύνθεση των θαλάσσιων μακροφύτων, η οποία ποικίλλει μεταξύ ειδών και των εποχικών περιβαλλοντικών συνθηκών. Γενικά, οι υγρές τεχνικές ταιριάζουν καλύτερα για τα θαλάσσια μακροφύκη που συλλέγονται το καλοκαίρι και το φθινόπωρο όταν η περιεκτικότητα σε υδατάνθρακες είναι συνήθως υψηλότερη. Το περιεχόμενό τους σε λιπίδια είναι συχνά υψηλότερο κατά τη διάρκεια του χειμώνα, υποδηλώνοντας ότι τα φύκη που συλλέγονται κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου είναι τα πλέον κατάλληλα για την παραγωγή βιοντίζελ. Έως τώρα η εμπορική χρήση των θαλάσσιων μακροφύτων προς βιοκαύσιμα βασίζεται κυρίως στα καφέ και κόκκινα φύκη, όπου οι τεχνολογίες για τη μετατροπή τους εμφανίζονται πιο εφικτές. 
Τέλος, μετά τη μετατροπή των μακροφυκών σε βιοκαύσιμα, η υπόλοιπη βιομάζα μπορεί επίσης να επεξεργαστεί και να χρησιμοποιηθεί ως λίπασμα, για θέρμανση ή ως υπόστρωμα για την παραγωγή άλλου τύπο βιοκαυσίμου.
Νομοθεσία.
Σε μια προσπάθεια να προωθήσει την χρήση των βιοκαυσίμων στον τομέα των μεταφορών στην Ευρώπη, η Ευρωπαϊκή Ένωση υιοθέτησε την κοινοτική οδηγία 2003/30/ΕΚ. Σύμφωνα με την κοινοτική οδηγία 2003/30/ΕΚ βιοκαύσιμα θεωρούνται κάθε υγρό ή αέριο καύσιμο για τις μεταφορές το οποίο παράγεται από βιομάζα όπου βιομάζα είναι το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα προϊόντων, αποβλήτων και καταλοίπων από γεωργικές (συμπεριλαμβανομένων φυτικών και ζωικών ουσιών), δασοκομικές και συναφείς βιομηχανικές δραστηριότητες, καθώς και το βιοαποικοδομήσιμο κλάσμα των βιομηχανικών και αστικών αποβλήτων. Σύμφωνα με την ίδια οδηγία στην κατηγορία των βιοκαυσίμων εμπίπτουν η βιοαιθανόλη, το βιοντίζελ (μεθυλεστέρας λιπαρών οξέων), το βιοαέριο, η βιομεθανόλη, ο βιοδιμεθυλαιθέρας, ο βιο-ΕΤΒΕ (αιθυλοτριτοβουτυλαιθέρας, ο βιο-ΜΤΒΕ (μεθυλοτριτοβουτυλαιθέρας), τα συνθετικά βιοκαύσιμα (συνθετικοί υδρογονάνθρακες ή μείγματα συνθετικών υδρογονανθράκων που έχουν παραχθεί από βιομάζα), το βιοϋδρογόνο και τα καθαρά φυτικά έλαια. Επίσης η νομοθεσία προβλέπει ότι τα κράτη μέλη οφείλουν να διασφαλίσουν ότι μια ελάχιστη αναλογία βιοκαυσίμων και άλλων ανανεώσιμων καυσίμων διατίθεται στις αγορές τους, αναλογία η οποία για το 2005 ορίζεται στο 2 %, υπολογιζόμενη βάσει του ενεργειακού περιεχομένου, επί του συνόλου της βενζίνης και του πετρελαίου ντίζελ που διατίθεται στις αγορές τους προς χρήση στις μεταφορές. Η αναλογία αυτή οφείλει να αυξηθεί στο 5.75% έως το τέλος του 2010. Η Ελλάδα το καλοκαίρι του 2005 ενσωμάτωσε την οδηγία αυτή στην εθνική νομοθεσία. Η Ελλάδα δεν κατάφερε να επιτύχει το στόχο του 2% στο τέλος του 2005 ενώ αμφιβολίες εκφράζονται για το κατά πόσο θα επιτευχθεί και ο στόχος για το 2010.
Υφιστάμενη Κατάσταση.
Τα βιοκαύσιμα σταδιακά εξαπλώνονται στην Ευρωπαϊκή αγορά.Οι ετήσιες παραγωγές βιοαιθανόλης και βιοντίζελ για το 2005 παρουσιάζονται στην ακόλουθη εικόνα .
Παραπομπές.
36. https://motomag.gr/biofuels/
ΒΙΟΑΙΘΑΝΟΛΗ ΓΙΑ ΤΖΑΚΙΑ==Εξωτερικοί σύνδεσμοι==

</doc>
<doc id="41246" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41246" title="Αλκυόνη">
Αλκυόνη

Με το όνομα Αλκυόνη αναφέρονται:

</doc>
<doc id="41247" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41247" title="Υπερσυμμετρία">
Υπερσυμμετρία

Υπερσυμμετρία ονομάζεται η συμμετρία η οποία ανταλλάσσει φερμιόνια με μποζόνια και τανάπαλιν.
Σύμφωνα με την θεωρία πάντα, τα φερμιόνια δύναται να μετατραπούν σε υπερσυμμετρικά μποζόνια και τα γνωστά μποζόνια σε υπερσσυμμετρικά φερμιόνια. Το μεγαλύτερο ενεργειακό φάσμα όπου υποτίθεται ότι βρίσκονται τα υπερσυμμετρικά σωματίδια έχει ελεγχθεί σε Αμερική, Ευρώπη και Ιαπωνία, χωρίς να βρεθεί κανένα υπερσυμμετρικό σωματίδιο, επίσης οι αντίπαλοι της θεωρίας προβάλλουν ως πειραματικό και όχι απλά θεωρητικό επιχείρημα, το γεγονός ότι οι κοσμικές ακτίνες που αποδίδουν 40 εκατομμύρια φορές πιο ενεργά σωματίδια απ' τον Μεγάλο Επιταχυντή Αδρονίων ποτέ δεν έχουν παραγάγει ούτε άμεσα ούτε κατά τις συγκρούσεις που έχουν μελετηθεί υπερσυμμετρικά σωματίδια, ενώ αντίθετα όλα τα παράγωγά τους είναι γνωστά στην επιστήμη (η αδιατάρακτη κοσμική ακτίνα αποτελείται κυρίως από ακτίνες γάμμα). Αυτό το επιχείρημα ο Φρανκ Ουίλτσεκ (απ' τους πιο μαχητικούς θεωρητικούς της υπερσυμμετρίας) το είχε επιστρατεύσει (για άλλο σκοπό τότε) εναντίον των "καταστροφικών" συνωμοσιολόγων του CERN (μεταφυσική θεωρία του "τελευταίου πειράματος" κτλ.). Δηλαδή το CERN δεν μελετά σωματίδια μη υπαρκτά στην φύση, απλώς το ελεγχόμενο πειραματικό περιβάλλον βοηθά στην καλύτερη στατιστική ανάλυση και κατάταξη των σωματιδίων σύμφωνα με τις παρατηρούμενες συμπεριφορές-ιδιότητες.
Μέχρι σήμερα παραμένει άγνωστο εάν η υπερσυμμετρία αποτελεί πραγματική συμμετρία της φύσης, αλλά το ενδεχόμενο αυτό θα εξεταστεί σε σειρά πειραμάτων που ξεκίνησαν το 2009 στον επιταχυντή LHC του ερευνητικού κέντρου CERN της Γενεύης. 
Η υπερσυμμετρική άλγεβρα στις τέσσερις χωροχρονικές διαστάσεις, καθώς και το πρώτο μοντέλο υπερσυμμετρικής θεωρίας πεδίου, κατασκευάστηκε από τους σοβιετικούς επιστήμονες Γκόλφαντ και Λίχτμαν στις αρχές της δεκαετίας του 1970. Μέχρι σήμερα δεν έχει αποδειχθεί η ύπαρξή της, ενώ το φάσμα που έχει εξεταστεί είναι τεράστιο, με παράλληλη επισημοποίηση πάμπολων μη υπερσυμμετρικών σωματιδίων.
Αντίλογος στην Υπερσυμμετρία.
Η υπερσυμμετρία θεωρείται κλειστή συμμετρία, ενώ αντίπαλοι της θεωρίας έχουν αντιπροτείνει "δυνητικά ολοκληρούμενη συμμετρία στο άπειρο". Ο κενός χώρος αντιμετωπίζεται ως "χρωμοδυναμικός θόρυβος" ενώ τα σωματίδια ως "Καμπύλες Hilbert" όμως στον μη συνεχή (ή πιο σωστά πιθανοτικά συνεχή) χώρο κι όχι σύμφωνα με τον βασικό ορισμό των καμπύλων αυτών. Τα σωματίδια θεωρούνται διαταραχή του χρωμοδυναμικού θορύβου, που δεν κινούν τους κόκκους του θορύβου του κενού, αλλά ως κύμα μεταφέρεται μόνο η πληροφορία μέσα στο πλέγμα. Η θεωρία της "δυνητικής συμμετρίας" δεν επικαλείται υπερσυμμετρικά σωματίδια, αλλά το ίδιο το πεδίο "χώρος" δρα σαν "κατακερματισμένες καμπύλες Hilbert" που όταν διαταραχθούν, απορροφούν ενέργεια και παράγουν μοτίβα-σωματίδια ελαττώνοντας σημειακά την εντροπία του πεδίου.

</doc>
<doc id="41249" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41249" title="Συντακτικό">
Συντακτικό



</doc>
<doc id="41251" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41251" title="Μάνγκο">
Μάνγκο

 
Το Μάνγκο ή φρούτο της καρδιάς ή καρδόγια είναι ο καρπός του αειθαλούς καρποφόρου δέντρου με την πυκνή κόμη του γένους Μανγκοφόρος "(Mangifera)". Τα φύλλα του είναι βαθυπράσινα και δερματώδη ενώ τα άνθη μικρά, αρωματικά και κιτρινωπά. Το μάνγκο είναι ένα χυμώδες πυρηνόκαρπο φρούτο και παράγεται από πολυάριθμα τροπικά καρποφόρα δέντρα, τα οποία καλλιεργούνται κυρίως για τα βρώσιμα φρούτα τους. Οι καρποί τους είναι χυμώδεις, σφαιρικοί ή ωοειδείς και μπορεί να ζυγίζουν έως και τα 500 γρ. Σε ορισμένα δέντρα υπάρχει η τάση να καρποφορούν χρόνο παρά χρόνο, με ασυνήθιστα καλή παραγωγή. Το κάθε δέντρο δύναται να παραγάγει ανά σοδειά έως και 1000 καρπούς μάνγκο.
Η πλειονότητα αυτών των ειδών βρίσκονται στη φύση ως άγρια μάνγκο. Όλα ανήκουν στα ανθοφόρα φυτά της οικογένειας των Ανακαρδιοειδών "(Anacardiaceae)". Το μάνγκο προέρχεται από τη Νότια και τη Νοτιοανατολική Ασία, από όπου έχει εξαπλωθεί σε όλο τον κόσμο για να γίνει ένα από τα πιο καλλιεργούμενα φρούτα στους τροπικούς. Η υψηλότερη συγκέντρωση του γένους Μανγκοφόρος "(Mangifera)" βρίσκεται στην Ινδία.
Ενώ άλλα είδη "Mangifera" (π.χ. το χορς μάνγκο "(Μ. foetida)" Μ. η δυσώδης) καλλιεργούνται επίσης σε μια πιο τοπική βάση, η Μ. η ινδική "(Mangifera indica)" γνωστή ως το «κοινό μάνγκο» ή το «Ινδικό μάνγκο», είναι το μόνο ευρέως καλλιεργούμενο δέντρο μάνγκο σε πολλές τροπικές και υποτροπικές περιοχές. Προέρχεται από την Ινδική υποήπειρο (σημερινή Ινδία και Πακιστάν) και τη Μιανμάρ.
Είναι το εθνικό φρούτο της Ινδίας, του Πακιστάν και των Φιλιππίνων και το εθνικό δέντρο του Μπανγκλαντές. Σε αρκετές κουλτούρες, τα φρούτα και τα φύλλα του, χρησιμοποιούνται σε τελετουργικούς ανθοστολισμούς γάμων, σε δημόσιες γιορτές και σε θρησκευτικές τελετές.
Περιγραφή.
Το μάνγκο είναι το μεγαλύτερο οπωροφόρο δένδρο στον κόσμο, ικανό να φθάσει σε ύψος τα 35-40 μέτρα (115–131 πόδια), με μέση ακτίνα τα 10 μέτρα (33 πόδια).
Τα δέντρα είναι μακρόβια, καθώς ορισμένα δείγματα εξακολουθούν να φέρουν καρπούς μετά και από 300 χρόνια. Συνήθως η καρποφορία ξεκινά τον 4ο με 6ο χρόνο από την φύτευσή του και η παραγωγή μειώνεται όταν το δέντρο είναι περίπου 40 ετών. Σε βαθιά εδάφη, η κύρια ρίζα κατεβαίνει σε βάθος 6 μέτρων (20 ποδών), με άφθονη, ευρεία εξάπλωση ριζών τροφοδοσίας, το δέντρο αποστέλλει επίσης τις πολλές ρίζες αγκίστρωσης, που διεισδύουν αρκετά μέτρα εντός του εδάφους. Τα φύλλα είναι άφθονα, εναλλασσόμενα, δερματώδη, γυαλιστερά βαθυπράσινα, λογχοειδή, έως 30 εκ. (12 ίντσες), μυτερά στις άκρες τους και αρωματικά όταν τριφτούν. Όταν τα φύλλα είναι νέα, είναι πορτοκαλί-ροζ, ταχέως μεταβαλλόμενα σε ένα σκούρο, γυαλιστερό κόκκινο, στη συνέχεια και καθώς ωριμάζουν, σε σκούρο πράσινο. Τα άνθη παράγονται σε τερματικές φούντες 10-40 εκ (3.9 έως 15.7 in) μάκρος. Κάθε λουλούδι είναι μικρό και άσπρο με πέντε πέταλα 5-10 χιλ. (0,20 έως 0,39 in) μακριά, με μια ήπια, γλυκιά οσμή που υποδηλώνει κρίνο της κοιλάδας. Πάνω από 400 ποικιλίες των μάνγκο είναι γνωστές, πολλές από τις οποίες ωριμάζουν το καλοκαίρι, ενώ ορισμένες δίνουν διπλή σοδειά. Για να ωριμάσει ο καρπός, χρειάζεται τρεις έως έξι μήνες. Εάν ο καρπός κοπεί ανώριμος, τότε δεν θα αναπτυχθεί η καλύτερή του γεύση, η ωρίμανσή του όμως, θα συνεχιστεί και μετά τη συγκομιδή.
Το ώριμο φρούτο διαφέρει σε μέγεθος και χρώμα. Οι καλλιέργειες διαφέρουν ποικιλοτρόπως σε κίτρινες, πορτοκαλί, κόκκινες, ή πράσινες και φέρουν ένα ενιαίο στενόμακρο πεπλατυσμένο κέλυφος το οποίο μπορεί να είναι ινώδες ή τριχωτό στην επιφάνεια και το οποίο δεν διαχωρίζεται εύκολα από τον πολτό. Τα ώριμα, μη αποφλοιωμένα μάνγκο αναδύουν ένα διακριτικό ρητινώδες, γλυκό άρωμα. Μέσα στο κέλυφος (πάχους 1-2 χιλ.) υπάρχει μια λεπτή επένδυση η οποία καλύπτει ένα μεμονωμένο σπόρο (μήκους 4-7 χιλ.). Ο σπόρος περιέχει το έμβρυο φυτό. Τα μάνγκο έχουν «απείθαρχους» σπόρους, οι οποίοι δεν επιβιώνουν στην κατάψυξη και στην ξήρανση.
Ετυμολογία.
Η λέξη μάνγκο προέρχεται από την Αγγλική λέξη "mango" (πληθυντικός "mangoes" ή "mangos") και πηγάζει πάνω από 4000 χρόνια από τη λέξη "mann" της γλώσσας των Χίντι (η επίσημη γλώσσα της Δημοκρατίας της Ινδίας) που σημαίνει "καρδιά" ή από τη λέξη "māṅṅa" της γλώσσας των Μαλαγιάλαμ (η Δραβιδιανή γλώσσα του ινδικού κρατιδίου της Κεράλα, που είναι στενά συνδεδεμένη με τα Ταμίλ) μέσω της Πορτογαλικής λέξης «"μάνγκα"» "("manga"") κατά τη διάρκεια του εμπορίου των μπαχαρικών με την Κεράλα το 1498.
Πρώτη καταγεγραμμένη μαρτυρία της λέξης σε ευρωπαϊκή γλώσσα ήταν ένα κείμενο γραμμένο από τον "Ludovico di Varthema" στα ιταλικά το 1510, ως "manga". Οι πρώτες καταγεγραμμένες εμφανίσεις σε γλώσσες όπως τα γαλλικά και τα μετακλασικά λατινικά εμφανίζονται να είναι μεταφράσεις από αυτό το κείμενο στην ιταλική γλώσσα. Η προέλευση του τελικού "-o" στα αγγλικά είναι ασαφής. Το μάνγκο αναφέρεται επίσης από τον "Hendrik van Rheede", τον Ολλανδό διοικητή του Μαλαμπάρ "(Malabar)" (Βόρεια Κεράλα) στο βιβλίο του "Hortus Malabaricus", μια επιτομή των φυτών του Μαλαμπάρ με βάση την οικονομική και την φαρμακευτική τους αξία, που δημοσιεύθηκε το 1678. Όταν τα μάνγκο εισήχθησαν για πρώτη φορά στις αμερικανικές αποικίες στα μέσα του 17ου αι, έπρεπε να γίνουν τουρσί λόγω της έλλειψης ψύξης. Και άλλα φρούτα επίσης που γίνονταν τουρσί κατέληξαν να αποκαλούνται «μάνγκο», ειδικά οι πιπεριές φούσκες και από τον 18ο αιώνα η λέξη "mango" έγινε ένα ρήμα που σημαίνει «τη διατήρηση».
Καλλιέργεια.
Τα μάνγκο καλλιεργούνται στη Νότια Ασία για χιλιάδες χρόνια και φτάσανε στην Ανατολική Ασία μεταξύ του 5ου και 4ου αι π.Χ. Η καλλιέργειά του στην Ανατολική Αφρική (Κένυα, Ουγκάντα, Τανζανία), ξεκίνησε κατά το 10ο αι μ.Χ. Ο Μαροκινός ταξιδιώτης του 14ου αι Ιμπν Μπαττούτα "(Ibn Battuta)" το ανέφερε στο Μογκαντίσου. Η καλλιέργειά του ήρθε αργότερα στη Βραζιλία, τις Δυτικές Ινδίες και το Μεξικό, όπου το κατάλληλο κλίμα, επέτρεψε την ανάπτυξή του.
Το μάνγκο πλέον καλλιεργείται στα περισσότερα τροπικά και θερμότερα υποτροπικά κλίματα που δεν έχουν παγετό. Σχεδόν το ήμισυ της παραγωγής των μάνγκο παγκοσμίως, καλλιεργούνται αποκλειστικά στην Ινδία, με τη δεύτερη μεγαλύτερη πηγή παραγωγής να είναι στην Κίνα.
Τα μάνγκο καλλιεργούνται επίσης στην Ανδαλουσία της Ισπανίας (κυρίως στην επαρχία της Μάλαγα), καθώς το παράκτιο υποτροπικό της κλίμα είναι ένα από τα λίγα μέρη στην ηπειρωτική Ευρώπη, που επιτρέπει την ανάπτυξη των τροπικών φυτών και οπωροφόρων δέντρων. Οι Κανάριοι Νήσοι είναι άλλη μια αξιόλογη Ισπανική παραγωγός του καρπού. Άλλοι καλλιεργητές υπάρχουν στη Βόρεια Αμερική (στη Νότια Φλόριντα και στη Καλιφόρνια, στην κοιλάδα "Coachella"), Νότια και Κεντρική Αμερική, την Καραϊβική, τη Χαβάη, τη Νότια, Δυτική και την Κεντρική Αφρική, την Αυστραλία, την Κίνα, το Πακιστάν, το Μπανγκλαντές και τη Νοτιοανατολική Ασία. Αν και η Ινδία είναι ο μεγαλύτερος παραγωγός των μάνγκο, αντιπροσωπεύει ποσοστό λιγότερο από το 1% του διεθνούς εμπορίου μάνγκο. Η Ινδία καταναλώνει το μεγαλύτερο μέρος της δικής της παραγωγής.
Πολλές εμπορικές καλλιεργούμενες ποικιλίες, μπολιάζονται με το σκληραγωγημένο στο κρύο ρίζωμα, της ποικιλίας μάνγκο «Gomera-1» που προέρχεται από την Κούβα. Το ριζικό του σύστημα είναι καλά προσαρμοσμένο για ένα παράκτιο μεσογειακό κλίμα. Πολλές από τις 1000 και πλέον ποικιλίες, καλλιεργούνται εύκολα με τη χρήση εμβολιασμένων δενδρυλλίων, που κυμαίνονται από το «τερπεντάιν μάνγκο» "(turpentine mango)" (το όνομά του οφείλεται από την έντονη γεύση τερεβινθίνης (νεφτιού))) έως το «χουέβος ντε τόρο» "(huevos de toro)" (σημαίνει αυγά του ταύρου, αναφερόμενο εγκωμιαστικά στο σχήμα και το μέγεθος των όρχεων του ταύρου). Οι ποικιλίες του νάνου ή του μισονάνου χρησιμεύουν ως καλλωπιστικά φυτά και μπορούν να αναπτυχθούν σε γλάστρες.
Μία μεγάλη ποικιλία από ασθένειες μπορούν να πλήξουν τα μάνγκο.
Συνθήκες ανάπτυξης.
Τα μάνγκο "Mangifera indica" ορισμένες φορές, φυτρώνουν με επιτυχία και στις εύκρατες περιοχές, όμως ένα ηλιόλουστο, προφυλαγμένο περιβάλλον είναι απαραίτητο. Θα πρέπει να προστατεύονται από τους ψυχρούς ανέμους και μπορούν να ανεχθούν τους παγετούς από τη στιγμή που έχουν ριζώσει καλά. Παρά το γεγονός ότι το ίδιο το δέντρο μπορεί να αναπτυχθεί σε κάτω από λιγότερο από άριστες κλιματολογικές συνθήκες, οι απαιτήσεις του για την παραγωγή καρπών είναι πιο απαιτητικές. Για την καλή παραγωγή των φρούτων, είναι απαραίτητα τουλάχιστον 600 χιλ βροχής ανά έτος, αλλά είναι σημαντικό να έχουν ξηρές καιρικές συνθήκες κατά τη διάρκεια της ανθοφορίας και στα πρώτα στάδια της ανάπτυξης του καρπού. Γι'αυτό το λόγο, όταν αναπτύσσονται μάνγκο σε πιο ψυχρές περιοχές, οι καλές σοδειές συχνά περιορίζονται από τις υπερβολικές βροχοπτώσεις της άνοιξης.
Καλλιεργητικές ποικιλίες.
Υπάρχουν πολλές εκατοντάδες ονοματισμένων καλλιεργειών μάνγκο. Στα περιβόλια των μάνγκο, οι διάφορες ποικιλίες συχνά διασταυρώνονται για τη βελτίωση της επικονίασης. Πολλές επιθυμητές ποικιλίες είναι μονοεμβρυονικές "(monoembryonic)" και πρέπει να πολλαπλασιαστούν με εμβολιασμό (μπόλιασμα) άλλως, δεν αναπαράγονται σωστά. Μια κοινή μονοεμβρυονική "(monoembryonic)" ποικιλία είναι η «Αλφόνσο», που αποτελεί ένα σημαντικό εξαγώγιμο προϊόν, θεωρούμενο ως «ο βασιλιάς των μάνγκο».
Ποικιλίες που υπερέχουν σε ένα κλίμα, μπορεί να αποτύχουν κάπου αλλού. Για παράδειγμα, οι ινδικές ποικιλίες όπως η "Julie", μια παραγωγική ποικιλία στη Τζαμάικα, απαιτεί ετήσια μυκητοκτόνα θεραπεία, για να ξεφύγει από την θανατηφόρα ασθένεια των μυκήτων ανθράκνωσης "(anthracnose)" στη Φλόριντα. Τα ασιατικά μάνγκο είναι ανθεκτικά στην ανθράκνωση "(anthracnose)".
Η τρέχουσα παγκόσμια αγορά κυριαρχείται από την ποικιλία "Tommy Atkins", ένα δενδρύλλιο του "Haden" που πρωτοκάρπισε το 1940, στη νότια Φλόριντα. Αρχικά, είχε απορριφθεί από τους εμπορικούς ερευνητές της Φλόριντα. Για παράδειγμα, το 80% των μάνγκο στα σούπερ μάρκετ του Ηνωμένου Βασιλείου είναι "Tommy Atkins". Παρά την ινώδη σάρκα του και μοναδικής ωραίας γεύσης, οι καλλιεργητές σε όλο τον κόσμο έχουν αγκαλιάσει την ποικιλία για την εξαιρετική της παραγωγικότητα, την ανθεκτικότητά της στις ασθένειες, τη μεγάλη διάρκεια ζωής (στα ράφια), τη δυνατότητα μεταφοράς, το μέγεθος και το ελκυστικό της χρώμα.
Οι ποικιλίες μάνγκο «Αλφόνσο», "Benishaan" και «Κέσαρ» είναι δημοφιλής στις πολιτείες της νότιας Ινδίας, ενώ η ποικιλία "Chaunsa", μεταξύ άλλων, είναι δημοφιλής στις βόρειες πολιτείες (της Ινδίας) και το Πακιστάν.
Οι αγορές στη Γουατεμάλα πωλούν μια ποικιλία που ονομάζεται «μάνγκο "de leche"» που είναι πιο ρητινώδης εξωτερικά και εσωτερικά.
Σε γενικές γραμμές, τα ώριμα μάνγκο έχουν ένα πορτοκαλί-κίτρινο ή κοκκινωπό φλοιό και είναι ζουμερά στο φάγωμα, ενώ τα εξαγώγιμα φρούτα συχνά επιλέγονται όταν είναι πράσινα με πράσινες φλούδες. Μολονότι παράγουν αιθυλένιο "(ethylene)" όσο ωριμάζουν, τα ανώριμα εξαγώγιμα μάνγκο δεν έχουν την ίδια ή χυμώδη γεύση όπως οι φρέσκοι καρποί.
Όπως και στα άλλα πυρηνόκαρπα, τα μάνγκο εμφανίζονται σε δυο ποικιλίες: σε αυτά των οποίων διαχωρίζεται σχετικά εύκολα η σάρκα από τον πυρήνα (κουκούτσι) και στα συμπύρηνα, σε αυτά δηλ. των οποίων ο πυρήνας είναι προσκολλημένος στον καρπό.
Παραγωγή και κατανάλωση.
Το Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας του των Ηνωμένων Εθνών, προβλέπει το 2012, τη παγκόσμια παραγωγή μάνγκο σε 42 εκατομμύρια μετρικούς τόνους (βλ. παρακάτω πίνακα). Η Ινδία είναι ο μεγαλύτερος παραγωγός του μάνγκο με το 36% της παγκόσμιας παραγωγής.
Τροφή.
Τα μάνγκο είναι γενικά γλυκά, αν και η γεύση και η υφή της σάρκας διαφέρει μεταξύ των ποικιλιών, μερικά έχουν μαλακή, πλαδαρή υφή παρόμοια με το υπερώριμο δαμάσκηνο, ενώ άλλα είναι πιο σφριγηλά, όπως το πεπόνι ή το αβοκάντο και μερικά μπορούν να έχουν ινώδη υφή. Το δέρμα των άγουρων μάνγκο, ως τουρσί ή ως μαγειρεμένων μάνγκο μπορεί να καταναλωθεί, αλλά έχει τη δυνατότητα, σε ευαίσθητα άτομα, να προκαλέσει δερματίτιδα όταν έρθουν σε επαφή με τα χείλη, τα ούλα ή τη γλώσσα.
Μαγειρική.
Τα μάνγκο χρησιμοποιούνται ευρέως στη μαγειρική. Τα ξινά, άγουρα μάνγκο χρησιμοποιούνται σε "chutneys", "athanu", τουρσιά, συνοδευτικά πιάτα, ή μπορεί να φαγωθούν ωμά με αλάτι, τσίλι, ή σάλτσα σόγιας. Ένα καλοκαιρινό ρόφημα που ονομάζεται "aam panna" προέρχεται από το μάνγκο. Πολτός μάνγκο σε ζελέ ή μαγειρεμένος με κόκκινα ρεβίθια "dhal" και πράσινες πιπεριές μπορεί να σερβιριστεί με μαγειρεμένο ρύζι. Το "mango lassi" είναι δημοφιλές σε όλη τη Νότια Ασία, που παρασκευάζεται με την ανάμειξη ώριμων μάνγκο ή πολτού μάνγκο με βουτυρόγαλο και ζάχαρη. Τα ώριμα μάνγκο χρησιμοποιούνται επίσης για να γίνουν κάρυ. Το "aamras" είναι ένας δημοφιλής παχύς χυμός μάνγκο με ζάχαρη ή γάλα και καταναλώνεται με "chapatis" ή "pooris". Ο πολτός από ώριμα μάνγκο, επίσης χρησιμοποιείται για να γίνει μια μαρμελάδα που ονομάζεται "mangada". Το "andhra aavakaaya" είναι ένα τουρσί που παρασκευάζεται από νωπά, άγουρα, πλαδαρά και ξινά μάνγκο, που αναμιγνύεται με τη σκόνη τσίλι, σπόρους "fenugreek", σκόνη μουστάρδας, αλάτι και φυστικέλαιο. Το μάνγκο χρησιμοποιείται επίσης στο "Andhra Pradesh" για να κάνουν τις προετοιμασίες του "Dahl". Οι κάτοικοι του "Gujarat" χρησιμοποιούν τα μάνγκα για να κάνουν "chunda" (μια τριμμένη λιχουδιά μάνγκο).
Τα μάνγκο χρησιμοποιούνται σε κομπόστες, όπως "moramba", "amchur" (αποξηραμένα και κονιοποιημένα άγουρα μάνγκο) και τουρσιά, συμπεριλαμβανομένου ενός πικάντικου τουρσί μουστάρδας λαδιού και αλκοόλ. Τα ώριμα μάνγκο συχνά κόβονται σε λεπτές στρώσεις, αποξηραίνονται, διπλώνονται και στη συνέχεια κόβονται. Αυτές οι μπάρες είναι παρόμοιες με τις μπάρες των αποξηραμένων φρούτων γκουάβα που διατίθενται σε ορισμένες χώρες. Ο καρπός προστίθεται επίσης σε προϊόντα δημητριακών όπως το μούσλι "(muesli)" και τη βρώμη "granola". Στη Χαβάη, τα μάνγκο συχνά διατίθενται απανθρακωμένα.
Τα άγουρα μάνγκο μπορεί να καταναλωθούν με "bagoong" (ειδικά στις Φιλιππίνες), σάλτσα ψαριών ή με μια πρέζα αλάτι. Αποξηραμένες λωρίδες από γλυκά ώριμα μάνγκο (μερικές φορές σε συνδυασμό με ταμαρίνδο χωρίς κουκούτσια που σχηματίζουν το "mangorind") είναι επίσης δημοφιλή. Τα μάνγκο μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να γίνουν χυμός, νέκταρ μάνγκο και ως σημαντικό αρωματικό συστατικό σε παγωτά και "sorbetes".
Το μάνγκο χρησιμοποιείται για την παρασκευή χυμών, "smoothies", παγωτών, μπάρες φρούτων, "raspados" (πληθ. Μεξικανικής γρανίτας), "aguas frescas", πίτες και γλυκιά σάλτσα τσίλι ή να αναμιχθεί με "chamoy" (μια γλυκιά και πικάντικη πάστα τσίλι). Είναι δημοφιλές, ένα ξύλινο ραβδί βυθισμένο σε ζεστή σκόνη τσίλι και αλάτι ή ως το κύριο συστατικό σε συνδυασμούς φρέσκων φρούτων. Στην Κεντρική Αμερική, το μάνγκο είτε τρώγεται πράσινο αναμεμιγμένο με αλάτι, ξύδι, μαύρο πιπέρι και καυτερή σάλτσα ή ώριμο σε διάφορες μορφές. Τα ψημένα με αλεσμένο σπόρο κολοκύθας (πεπίτα), με λάιμ "(lime)" και αλάτι, τρώγονται με πράσινα μάνγκο.
Κομμάτια μάνγκο μπορούν να πολτοποιηθούν σε πουρέ και να χρησιμοποιηθούν ως επικάλυμμα στο παγωτό ή αναμεμιγμένο με γάλα και πάγο σαν μίλκσεϊκ "(milkshake)". Γλυκό κολλώδες ρύζι, αρωματισμένο με καρύδα και σερβιρισμένο με φέτες μάνγκο, τρώγεται σαν επιδόρπιο. Σε άλλα μέρη της Νοτιοανατολικής Ασίας, τα μάνγκο μαρινάρονται με σάλτσα ψαριού και ξύδι ρυζιού. Πράσινα μάνγκο μπορεί να χρησιμοποιηθούν σε σαλάτα μάνγκο, με σάλτσα ψαριού και αποξηραμένες γαρίδες. Το μάνγκο με συμπυκνωμένο γάλα, μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως επικάλυμμα γρανιτών "(shaved ice)".
Συστατικά τροφίμων.
Θρεπτικά συστατικά.
Η ενεργειακή αξία ανά μερίδα των 100g (3.5 oz) του κοινού μάνγκο είναι 250kJ (60kcal) και αυτή του μάνγκο μήλου είναι ελαφρώς υψηλότερη (79kcal ανά 100g). Το νωπό μάνγκο περιέχει μια ποικιλία θρεπτικών συστατικών, αλλά μόνο η βιταμίνη C και το φυλλικό οξύ είναι σε σημαντικές ποσότητες από την Ημερήσια Τιμή έως 44% και 11% αντιστοίχως.
Φυτοχημικά.
Πολλά φυτοχημικά υπάρχουν στη φλούδα και στον πολφό του μάνγκο, όπως τριτερπένια "(triterpene)", λουπεόλη "(lupeol)" η οποία είναι υπό τη βασική έρευνα για τις πιθανές βιολογικές επιδράσεις της. Ένα εκχύλισμα του φλοιού από το κλαδί του μάνγκο, που ονομάζεται "vimang" και το οποίο περιέχει πολλές πολυφαινόλες "(polyphenols)", έχει μελετηθεί για τις αντιοξειδωτικές του ιδιότητες.
Χρωστικές ουσίες της φλούδας του μάνγκο περιλαμβάνουν καροτενοειδή "(carotenoids)" όπως, η ένωση προβιταμίνης Α "(provitamin A compound)", βήτα-καροτένιο "(beta-carotene)", λουτεΐνη "(lutein)" και άλφα-καροτένιο "(alpha-carotene)", και πολυφαινόλες "(polyphenols)", όπως κουερσετίνη "(quercetin)", καιμπφερόλη "(kaempferol)", γαλλικό οξύ "(gallic acid)", καφεϊκό οξύ "(caffeic acid)", κατεχίνες "(catechins)" και ταννίνες "(tannins)". Το μάνγκο περιέχει ένα μοναδικό "xanthonoid" ονομάζεται "mangiferin".
Το φυτοχημικό και διατροφικό περιεχόμενο φαίνεται να διαφέρει μεταξύ των ποικιλιών μάνγκο. Έως και μέχρι 25 διαφορετικά καροτινοειδή έχουν απομονωθεί από τον πολφό μάνγκο, με πυκνότερη την βήτα-καροτίνη, η οποία ευθύνεται για τον κίτρινο-πορτοκαλί χρωματισμό στις περισσότερες καλλιέργειες μάνγκο. Τα φύλλα του μάνγκο επίσης έχουν σημαντική περιεκτικότητα σε πολυφαινόλη, συμπεριλαμβανομένων των "xanthonoids", "mangiferin" και του γαλλικού οξέος "(gallic acid)".
Η χρωστική "euxanthin", γνωστή και ως «ινδικό κίτρινο», συχνά πιστεύεται ότι παράγεται από τα ούρα των βοοειδών που τρέφονται με φύλλα μάνγκο, αυτή η πράξη περιγράφεται πως έχει τεθεί εκτός νόμου το 1908 λόγω του υποσιτισμού των βοοειδών και την πιθανή δηλητηρίασή τους με ουρουσχιόλη "(urushiol)". Αυτή η υποτιθέμενη καταγωγή του "euxanthin" φαίνεται να βασίζεται σε μια ενιαία, ανέκδοτη πηγή καθώς τα νομικά έγγραφα της Ινδίας δεν απαγορεύουν μια τέτοια πρακτική.
Αρώματα και γεύσεις.
Η γεύση των καρπών του μάνγκο αποτελείται από διάφορες πτητικές οργανικές χημικές ουσίες που ανήκουν κυρίως στην κατηγορία των τερπενίων "(terpene)", φουρανωνών "(furanone)", λακτονών "(lactone)" και εστέρων "(ester classes)". Διαφορετικές ποικιλίες ή καλλιέργειες μάνγκο μπορεί να έχουν γεύση που αποτελείται από διαφορετικές πτητικές χημικές ουσίες ή ίδιες πτητικές χημικές ουσίες σε διαφορετικές ποσότητες.
Σε γενικές γραμμές, οι ποικιλίες μάνγκο στο Νέο Κόσμο, χαρακτηρίζονται από την κυριαρχία του δ-3-καρένιο "(δ-3-carene)", ένα αρωματικό μονοτερπένιο "(monoterpene flavorant)", όπου η υψηλή συγκέντρωση των άλλων μονοτερπενίων όπως των "(Ζ)-ocimene" και μυρκενίου "(myrcene)", καθώς και η παρουσία των λακτονών "(lactones)" και φουρανόνων "(furanones)", είναι το μοναδικό χαρακτηριστικό των καλλιεργειών του Παλαιού Κόσμου. Στην Ινδία, το μάνγκο "Alphonso" "("Alphonso")" είναι μια από τις πιο δημοφιλείς ποικιλίες. Στα μάνγκο "Alphonso" "("Alphonso")", οι λακτόνες "(lactones)" και φουρανόνες "(furanones)" συντίθεται κατά τη διάρκεια της ωρίμανσης, ενώ τα τερπένια "(terpenes)" και τα άλλα αρωματικά "(flavorants)", υπάρχουν τόσο κατά την ανάπτυξη (ανώριμων) αλλά και την ωρίμανση των φρούτων. 
Το αιθυλένιο "(ethylene)", μια ορμόνη ωρίμανσης πολύ γνωστή ότι εμπλέκεται στην ωρίμανση των καρπών μάνγκο, προκαλεί επίσης αλλαγές στη σύνθεση της γεύσης των φρούτων μάνγκο κατά την εξωγενή τους εφαρμογή. Σε αντίθεση με την τεράστια ποσότητα των διαθέσιμων πληροφοριών σχετικά με τη χημική σύνθεση της γεύσης των μάνγκο, η βιοσύνθεση αυτών των χημικών ουσιών δεν έχει μελετηθεί σε βάθος, μέχρι σήμερα έχουν χαρακτηριστεί, μόνο μια χούφτα των γονιδίων, που κωδικοποιούν τα ένζυμα των βιοσυνθετικών οδών της γεύσης.
Δυναμικό για δερματίτιδα εξ επαφής.
Η επαφή με τα έλαια στα φύλλα των μάνγκο, τους μίσχους, τους χυμούς του δέντρου και το δέρμα μπορεί να προκαλέσει σε ευαίσθητα άτομα, δερματίτιδα και αναφυλαξία. Το έλαιο του μάνγκο περιέχει "mangiferin" και μια "resinol" που ονομάζεται "mangiferol". Άτομα με ιστορικό δερματίτιδας εξ επαφής, που προκαλείται από την ουρουσχιόλη "(urushiol)", μπορεί να διατρέχουν μεγαλύτερο κίνδυνο για δερματίτιδα εξ επαφής από το μάνγκο. Διασταυρωτές αντιδράσεις μπορεί να συμβούν μεταξύ των αλλεργιογόνων μάνγκο και της ουρουσχιόλης, η οποία είναι παρούσα στα φύλλα και τους μίσχους μάνγκο. Κατά τη διάρκεια της κύριας εποχής ωρίμανσης των μάνγκο, η ουρουσχιόλη "(urushiol)" είναι η πιο κοινή αιτία της δερματίτιδας από το φυτό, στη Χαβάη.
Πολιτιστική σημασία.
Το μάνγκο είναι το εθνικό φρούτο της Ινδίας, του Πακιστάν και των Φιλιππίνων. Είναι επίσης το εθνικό δέντρο του Μπανγκλαντές. Στην Ινδία, η συγκομιδή και η πώληση των μάνγκο είναι κατά τη διάρκεια του Μαρτίου-Μαΐου και αυτό καλύπτεται ετησίως από τα ειδησεογραφικά πρακτορεία. Το «Φρούτι» "(Frooti)" είναι ένα ινδικό ποτό από μάνγκο και η εταιρεία "Coca-Cola", για να το ανταγωνιστεί, ξεκίνησε το δικό της ποτό, που ονομάζεται "Maaza".
Λέγεται ότι ο "Mughal" αυτοκράτορας "Akbar" (1556-1605 μ.Χ.), είχε δώσει εντολή να φυτευτεί ένα περιβόλι με 100.000 δέντρα μάνγκο στη "Darbhanga", στην ανατολική Ινδία. Η θεά των "Jain Ambika", παραδοσιακά αναπαρίσταται να κάθεται κάτω από ένα δέντρο μάνγκο.
Στον Ινδουισμό, το τέλειο ώριμο μάνγκο, κρατείται συχνά από τον "Lord Ganesha" ως ένα σύμβολο της επίτευξης αναφορικά με την ενδεχόμενη τελειότητα των πιστών. Άνθη μάνγκο χρησιμοποιούνται επίσης, στη λατρεία της θεάς "Saraswati". Καμία Πρωτοχρονιά των Τελούγκου / Κανάντας "(Telugu / Kannada)" που ονομάζεται "Ugadi", δεν περνά χωρίς να φάνε το φαγητό "ugadi pachadi", που γίνεται με τεμάχια μάνγκο ως ένα από τα συστατικά του.
Αποξηραμένες φλούδες μάνγκο και τα κουκούτσια τους χρησιμοποιούνται επίσης στην "Ayurvedic" φαρμακευτική. Τα φύλλα μάνγκο χρησιμοποιούνται για να διακοσμήσουν καμάρες και πόρτες στα ινδικά σπίτια και κατά τη διάρκεια γάμων και εορτών, όπως το "Ganesh Chaturthi". Μοτίβα μάνγκο και σχέδια "paisleys" (είδος μάλλινου υφάσματος), χρησιμοποιούνται ευρέως σε διαφόρων ινδικού στυλ κεντήματα και απαντώνται στα σάλια του Κασμίρ, στα μεταξωτά "sarees" (σάρι) από το "Kanchipuram" κλπ. Τα "paisleys" είναι επίσης κοινά στην ιρανική τέχνη, λόγω του προ-ισλαμικού - Ζωροαστρικού τους παρελθόντος.
Στα Ταμίλ "Nadu", το μάνγκο αναφέρεται ως ένα από τα τρία βασιλικά φρούτα, μαζί με την μπανάνα και το "jackfruit" (αρτόδεντρο), για τη γλυκύτητα και τη γεύση τους. Αυτή η τριάδα των φρούτων αναφέρεται ως "ma-pala-vazhai".
Ο "Urdu" ποιητής "Mirza Asadullah Khan Ghalib", παρείχε πολλές ανέκδοτες ιστορίες σχετικά με την αγάπη του για τα μάνγκο. Ο "Rabindranath Tagore", ήταν λάτρης του μάνγκο και έγραψε ποιήματα για τα άνθη του "aamer monjori".
Στις Δυτικές Ινδίες, η έκφραση «να πάει μάνγκο βόλτα» "("to go mango walk")" σημαίνει να κλέψουν τους καρπούς μάνγκο, κάποιου άλλου. Αυτό εορτάζεται στο διάσημο τραγούδι, "The Mango Walk".
Στην Αυστραλία, ο πρώτος εποχικός δίσκος με μάνγκο, πωλείται παραδοσιακά σε δημοπρασία, για φιλανθρωπία.
Ο κλασικός σανσκριτικός ποιητής "Kalidasa" τραγούδησε το εγκώμιο των μάνγκο.
Χημικά συστατικά.
Η Μανγκιφερίνη "(Mangiferin)" (ένα φαρμακολογικώς δραστικό φλαβονοειδές, ένας C-γλυκοσίδης ξανθόνης), εκχυλίζεται από το μάνγκο σε υψηλές συγκεντρώσεις από τα νεαρά φύλλα (172g/kg), τον φλοιό (107g/kg) και από τα γέρικα φύλλα (94g/kg).
Η αλλεργιογόνος ουρουσιόλη "(urushiol)" "", αποτελείται από ένα μείγμα παραγώγων κατεχόλης "(katehole)", το οποίο είναι παρών στο φλοιό των καρπών και μπορεί να προκαλέσει σε ευαισθητοποιημένα άτομα δερματίτιδα εξ επαφής. Αυτή η αντίδραση είναι πιθανότερο να συμβεί σε άτομα που έχουν εκτεθεί σε άλλα φυτά από την οικογένεια των Ανακαρδιοειδών "(Anacardiaceae)", όπως το δηλητήριο της βελανιδιάς και του δηλητηριώδους κισσού, τα οποία είναι ευρέως διαδεδομένα στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Διατροφικά στοιχεία.
Ο καρπός του μάνγκο είναι πολύτιμη πηγή βιταμίνης A, περιέχει επίσης τις βιταμίνες B και C. Επίσης βοηθάει στην καλύτερη παραγωγή σπέρματος.
Παραδοσιακή ιατρική.
Στην Αγιουρβέδα "(Ayurveda)", χρησιμοποιείται σε έναν τύπο Ρασαϊάνα" (Rasayana)" (βλ.), εκκαθάρισης της πέψης και της οξύτητας που οφείλεται ένεκα της πίτα (θερμότητας), ορισμένες φορές με άλλες ήπιες ξινίλες και "shatavari" (σπαράγγια "racemosus") και "guduchi (tinospora cordifolia)". Σε αυτό το ανατολίτικο σύστημα παραδοσιακής ιατρικής, ποικίλες φαρμακευτικές ιδιότητες αποδίδονται σε διάφορα μέρη του δέντρου. Το μάνγκο τόσο ως τρόφιμο όσο αλλά και ως φάρμακο, είναι ένα αντιδιουρητικό, αντιδιαρροϊκό, αντιεμετικό και καρδιακό βότανο.
Ξυλεία.
Το δέντρο είναι περισσότερο γνωστό για τους καρπούς του και όχι για την ξυλεία του. Ωστόσο, τα δέντρα μάνγκο μπορούν να μετατραπούν σε ξυλεία όταν στη διάρκεια της ζωής τους η καρποφορία έχει πια τελειώσει. Το ξύλο είναι επιρρεπές σε τραυματισμούς από μύκητες και έντομα. Το ξύλο χρησιμοποιείται για την κατασκευή μουσικών οργάνων όπως το ουκουλέλε "(ukulele)" (μικρή τετράχορδη κιθάρα από τη Χαβάη), κόντρα πλακέ και έπιπλα χαμηλού κόστους. Το ξύλο είναι επίσης γνωστό για την παραγωγή φαινολών ουσιών που μπορούν να προκαλέσουν δερματίτιδα εξ επαφής.
Πολιτισμός.
Αναφέρεται σε τραγούδια του σανσκριτικού ποιητή Καλιντάσα "(Kalidasa)", του 4ου αιώνα μ.Χ. Πριν από αυτό, πιστεύεται ότι το είχαν δοκιμάσει ο Μέγας Αλέξανδρος (3ο αιώνα π.Χ.) και ο Κινέζος προσκυνητής Χιέουν Τσάνγκ "(Hieun Tsang)" (7ο αιώνα μ.Χ.). Αργότερα το 16ο αιώνα, ο αυτοκράτορας των Μουγκχάλ "(Mughal)" Άκμπαρ "(Akbar)", λέγεται ότι φύτευσε 100.000 δέντρα μάνγκο στη Ντάρμπχανγκα "(Darbhanga)" και στο Μπιχάρ, σε μια θέση που είναι σήμερα γνωστή ως Λάκχι Μπάγκχ "(Lakhi Bagh)" στην ανατολική Ινδία.
Το είδος φαίνεται να έχει εξημερωθεί στην Ινδία, γύρω στο 2000 π.Χ. Κατά το 400-500 π.Χ. φέρεται από την Ινδία, στην Ανατολική Ασία, κατόπιν, τον 15ο αιώνα στις Φιλιππίνες και στη συνέχεια, τον 16ο αιώνα από τους Πορτογάλους, στην Αφρική και τη Βραζιλία. Το είδος αυτό περιγράφηκε για την επιστήμη, από τον Λινναίο "(Linnaeus)" το 1753.
Στο Θεραβάντα Βουδισμό, το μάνγκο λέγεται ότι έχει χρησιμοποιηθεί ως το δέντρο για το ότι πέτυχε την φώτιση, ή Μπόδχι "(Bodhi)" από τον 23ο Λόρδο Βούδα που ονομάζεται Σίκχι "(Sikhi - සිඛි)".
Το φυτό αυτό είναι γνωστό ως άμπχια "(ambhia - අඹ)" στη σινχάλα "(sinhala)" ενώ στην Ανατολική Αφρική (Κένυα, Ουγκάντα, Τανζανία), το μάνγκο είναι γνωστό στα Σουαχίλικα "(Swahili)" ως έμπε "(embe)".

</doc>
<doc id="41253" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41253" title="Άγιος Πέτρος Λευκάδας">
Άγιος Πέτρος Λευκάδας

Ο Άγιος Πέτρος είναι χωριό του νομού Λευκάδας, στην Ελλάδα. Είχε πληθυσμό 422 κατοίκων εώς και την απογραφή του 2011. Βρίσκεται στο Νότιο τμήμα του νησιού, πάνω στο όρος Ελάτη και σε υψόμετρο 350 περίπου μέτρων. Απέχει περίπου εικοσιτέσσερα (24) χιλιόμετρα από το Νυδρί, έξι (6) χιλιόμετρα από τον κόλπο της Βασιλικής και το ομώνυμο χωριό και σχεδόν τριαντατρία (33) χιλιόμετρα απο το κέντρο της πόλης. Ανήκει διοικητικά στο Δήμο Απολλωνίων.
Ιστορία.
Κατά τον πρωτοπρεσβύτερο Ζαμπέλη Γεράσιμο, όταν ο Ιωάννης Ορσίνι (κατά το 1331 μ.Χ) κατέλαβε την Λευκάδα «η περιοχή του σημερινού χωριού Άγιος Πέτρος  προτιμήθηκε για την διαμονή πολλών δυτικών στρατιωτών. Πρόχειροι οικίσκοι στήθηκαν στην περιοχή κάτω από τις πανύψηλες δρυς και σιγά σιγά άρχισε να διαμορφώνεται μια οικιστική ζωή, η οποία ονομάστηκε Άγιος Πέτρος. Ήταν το όνομα αυτό λατρεμένο γι’ αυτούς, αφού τους θύμιζε το πνευματικό  τους κέντρο, την Αγία Έδρα, στον χώρο της οποίας υπήρχε ο ναός του Αγίου Πέτρου.». Όπως παρατηρεί ο Γεράσιμος Δρακονταειδής, «τα θεμέλια της Εκκλησίας ταύτης ευρίσκοντο μέχρι πρότινος εις τον χώρον Κώστα και Σωτήρη Σουμίλα.».
Αργότερα, οι καταστροφικοί σεισμοί που σημάδεψαν το χωριό και κυρίως του έτους 1625, ισοπέδωσαν και το ναό του Αγ. Πέτρου.
Τοποθεσία.
Έχει πολλές κοντινές παραλίες με καταγάλανα νερά. Τα σπίτια του χωριού είναι παλιά, αλλά καλοδιατηρημένα, με κήπους περιποιημένους, που συνθέτουν ένα εντυπωσιακό σκηνικό, που γοητεύει τον επισκέπτη. Οι κυριότερες ασχολίες των κατοίκων είναι με τον τουρισμό, το ψάρεμα, την κτηνοτροφία και την καλλιέργεια ελαιοδέντρων.
Το χωριό διαθέτει και δημοτικό γήπεδο ποδοσφαίρου, στο οποίο εκτός των ποδοσφαιρικών αγώνων, πραγματοποιούνται συχνά εκδηλώσεις χορού και διαγωνισμοί για τις νεαρές ηλικίες του τόπου (π.χ. διαγωνισμός φωτογραφίας κ.α.). Με απόφαση του Υφυπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, το 2018, ο Δήμος Λευκάδας χρηματοδοτήθηκε με το ποσό των 270.000 ευρώ για το έργο «Βελτίωση αθλητικών εγκαταστάσεων Δήμου Λευκάδας Νομού Λευκάδας» το οποίο περιελάμβανε και το δημοτικό γήπεδο του Αγίου Πέτρου.
Στις 22 Μαρτίου του 2012, απο το Υπουργείο Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 6η ΥΠΕ (Γενικό Νοσοκομείο Λευκάδας) αποδόθηκε στην Ένωση Αγιοπετριτών, Βραβείο Εθελοντικής Αιμοδοσίας και πλακέτα σε αναγνώριση της 20ετούς προσφοράς του χωριού στην Τράπεζα Αίματος.
Υπάρχει ακόμα τοπική εφημερίδα με τίτλο "Αγιοπετρίτικα", η οποία εκδίδεται απο την Ένωση Αγιοπετριτών.

</doc>
<doc id="41255" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41255" title="Ανδρέας Γεωργίου Καράβολας">
Ανδρέας Γεωργίου Καράβολας



</doc>
<doc id="41257" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41257" title="Βασιλική Λευκάδας">
Βασιλική Λευκάδας

Η Βασιλική (ιστορικά γνωστή ως "Βοϊβόδα") είναι ένα παραλιακό χωριό του νομού Λευκάδος, στην Ελλάδα και το νοτιότερο του νησιού. Έχει μόνιμο πληθυσμό 395 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Αποτελεί γνωστό τουριστικό θέρετρο και λιμάνι του νομού. Μέχρι την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτη ανήκε διοικητικά στο Δήμο Απολλωνίων του οποίου αποτελούσε και έδρα. 
Από τη Βασιλική ξεκινούν τα τουριστικά σκάφη για τις παγκοσμίως διάσημες παραλίες Πόρτο Κατσίκι και Εγκρεμνοί, που βρίσκονται σε μια απομονωμένη τοποθεσία στα νοτιοδυτικά του νησιού και είναι αρκετά πιο δυσπρόσιτες από τη στεριά. Για την περαιτέρω τουριστική ανάπτυξη του χωριού πραγματοποιούνται έργα αναβάθμισης του λιμανιού, που θα επιτρέψουν τον ελλιμενισμό περισσότερων σκαφών μεγάλου εκτοπίσματος.
Τουρισμός.
Η κύρια πηγή εσόδων του χωριού είναι ο τουρισμός, καθώς η ομώνυμη παραλία του χωριού με τα αβαθή νερά της θεωρείται ιδανική για κολύμπι και ιστιοσανίδα (windsurfing) λόγω των ιδανικών ανέμων που φυσούν καθ'ολη τη διάρκεια του καλοκαιριού σε συνδυασμό με την προστασία που παρέχει η τοποθεσία από τα κύματα. Λόγω του τουρισμού επωφελούνται πολλά εστιατόρια-ταβέρνες καθώς και μαγαζιά τουριστικών ειδών. Το χωριό επίσης αποτελεί δημοφιλή προορισμό και για ποδηλάτες.

</doc>
<doc id="41258" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41258" title="Σλαβική μυθολογία">
Σλαβική μυθολογία

Η Σλαβική μυθολογία και θρησκεία αποτελείται από μύθους και ιστορίες που αναπτύχθηκαν για περισσότερο από 3.000 χρόνια, ενώ έχει πολλά κοινά στοιχεία με τις υπόλοιπες θρησκείες που προέρχονται από την Πρωτο-Ινδοευρωπαϊκή θρησκεία.
Ρίζες της σλαβικής μυθολογίας.
Αντίθετα με την αιγυπτιακή μυθολογία, δεν υπάρχουν πρωταρχικές πηγές για τη μελέτη της Σλαβικής μυθολογίας. Παρά τις κάποιες αμφισβητούμενες θεωρίες, όπως το βιβλίο του Βέλες, δεν αποδεικνύεται ότι οι Σλάβοι είχαν κάποιο σύστημα γραφής προτού εκχριστιανιστούν. Αυτό οδηγεί στο συμπέρασμα πως όλες οι θρησκευτικές δοξασίες και παραδόσεις πέρασαν προφορικά από γενιά σε γενιά, προτού ξεχαστούν στους αιώνες που ακολούθησαν την άφιξη του Χριστιανισμού. Συν τοις άλλοις, υπάρχουν αρχαιολογικά ευρήματα, όπως παλιά σλαβικά ιερά ή λατρευτικά ειδώλια, ενώ κομμάτια από μυθολογικές δοξασίες και παγανιστικές γιορτές επιβιώνουν μέχρι σήμερα σε όλα τα σλαβικά έθνη μέσα από παραδοσιακά έθιμα, τραγούδια και ιστορίες.
Γραπτές πηγές.
Δεν υπάρχουν γραπτές πηγές για τη σλαβική μυθολογία πριν τον κατακερματισμό του ενιαίου Πρωτοσλαβικού έθνους στους Δυτικούς, Ανατολικούς και Νότιους Σλάβους. Μια πιθανή εξαίρεση είναι μια μικρή αναφορά στην "Ιστορία" του Ηροδότου, που αναφέρει τη φυλή των Νευρών στο μακρινό βορρά, όπου οι άνδρες μεταμορφώνονται σε λύκους ορισμένες μέρες του χρόνου.("Ηροδότου Ιστορίαι, Δ'17 &amp; Δ'105") Ορισμένες μελέτες ερμηνεύουν την αναφορά αυτή σαν τη σλαβική δοξασία για λυκανθρώπους, ενώ άλλες αναφέρονται στις παραδοσιακές γιορτές του θεού Βέλες, όπου ομάδες νεαρών ανδρών περιφέρονταν στα χωριά φορώντας μάσκες. Αμφιβολίες, βεβαίως, υπάρχουν για το αν το φύλο των Νευρών ταυτίζεται με πρωτοσλαβικά φύλα.
Η πρώτη γραπτή αναφορά στους Σλάβους και τη μυθολογία τους έγινε από τον Βυζαντινό ιστορικό Προκόπιο του 6ου αιώνα, ο οποίος στο έργο του "Bellum Gothicum" περιγράφει τις δοξασίες μιας νότιας σλαβικής φυλής, που διέσχισε σε δυο μόνο ημέρες τον ποταμό Δούναβη. Η φυλή αυτή πίστευε σε έναν θεό, κύριο των πάντων, δημιουργό του κεραυνού και της αστραπής, αλλά και σε διάφορους δαίμονες και νύμφες. Από μεταγενέστερες ιστορικές πηγές, προκύπτει πως πρόκειται για το θεό Περούν. Σε μεταγενέστερες πηγές επίσης περιγράφεται ένας ναός στην πόλη του "Ρίντεγκοστ" (Ράντεγκαστ), όπου λατρευόταν ο θεός Σβάροζιτς, καθώς κι ο θεός Σβάντεβιτ.
Λαϊκή παράδοση.
Κατά τη διάρκεια του εκχριστιανισμού των σλαβικών πληθυσμών μεταξύ του 7ου και του 12ου αιώνα, ο Χριστιανισμός άνθιζε κυρίως στις πόλεις, ανάμεσα στους ευγενείς, ενώ η πλειοψηφία του αγροτικού πληθυσμού της επαρχίας πίστευε ακόμη στους παλαιούς μύθους. Οι Χριστιανοί ιερείς και μοναχοί πάλευαν να πατάξουν το φαινόμενο "dvoeverie", τη "διπλή πίστη". Από τη μια πλευρά, οι αγρότες κι οι χωρικοί δέχονταν τη βάπτισή τους, τις χριστιανικές λειτουργίες και γιορτές, αλλά από την άλλη πλευρά συνέχιζαν να διατηρούν την παλαιά παγανιστική λατρεία και να διεξάγουν αρχαία τελετουργικά. Το γεγονός αυτό συνέβαινε, γιατί οι περισσότεροι έβλεπαν το Χριστιανισμό σαν μια συμπληρωματική θρησκεία της παλαιάς Σλαβικής μυθολογίας. Η νέα θρησκεία προσέφερε την προοπτική της μετά θάνατον ζωής και την ελπίδα της σωτηρίας, αλλά ήταν επίσης απαραίτητη η διεξαγωγή των αρχαίων τελετουργικών για τη γονιμότητα, τα κοπάδια και την προστασία της οικογενειακής εστίας.
Η μείξη αυτή οδήγησε τους μελετητές στην κατηγοριοποίηση της σλαβικής λαογραφίας σε δυο ομάδες:
Ημερολόγιο και γιορτές.
Στους σλαβικούς μύθους, το έτος ήταν σεληνιακό και ξεκινούσε την 1η Μαρτίου, όπως και σε άλλους ινδοευρωπαϊκούς πολιτισμούς. Το τελευταίο βράδυ του παλαιού χρόνου κι η πρώτη μέρα του νέου χρόνου ονομάζονταν "Velja Noc/Velik Dan (Μεγάλη Νύχτα/Μεγάλη Μέρα)". Μετά τον εκχριστιανισμό των Σλάβων, οι ονομασίες αυτές αποδόθηκαν πιθανότατα στην εορτή του Πάσχα, ταιριάζοντας με τον όρο "Μεγάλη Εβδομάδα".
Εξάλλου, διοργανωνόταν μια μεγάλη γιορτή για τον ερχομό της άνοιξης, αφιερωμένη στο Γιαρίλο, θεό της γεωργίας και της γονιμότητας. Νεαρά αγόρια και κορίτσια περιφέρονταν στα χωριά κρατώντας πράσινα κλαδιά και λουλούδια και σε κάθε σπίτι έλεγαν τραγούδια, ενώ υπήρχε το συνήθιο να στολίζουν και να βάφουν αυγά, σύμβολα της νέας ζωής, έθιμο που αργότερα συνδέθηκε με το χριστιανικό Πάσχα.
Κατά το θερινό ηλιοστάσιο, γινόταν η γιορτή Ιβάνιε, που θυμίζει τη γιορτή του Κλήδονα. Υπήρχε άφθονο φαγητό και ποτό, ανάβονταν μεγάλες φωτιές, τις οποίες πηδούσαν νεαρά αγόρια και κορίτσια, που είτε ζευγάρωναν είτε χόρευαν σε κύκλους. Τα νεαρά κορίτσια έπλεκαν στεφάνια από λουλούδια και φτέρη και τα πετούσαν στα ποτάμια: ανάλογα με το πώς επέπλεαν, μάντευαν πότε και πώς θα παντρεύονταν.
Κοσμολογία.
Στη Σλαβική μυθολογία συναντάται το Δέντρο του Κόσμου, κοσμολογικό μοτίβο και σε άλλους ινδοευρωπαϊκούς πολιτισμούς. Τα φύλλα του δέντρου συμβολίζουν τον ουρανό, το βασίλειο των ουράνιων θεοτήτων και σωμάτων, ενώ ο κορμός συμβολίζει το βασίλειο των θνητών. Κάποιες φορές, αναφέρονται μαζί σαν αντίθεση στις ρίζες του δέντρου, που αποτελούν τον Κάτω Κόσμο, το βασίλειο των νεκρών. Αντίθετα με άλλες λαϊκές δοξασίες, στη Σλαβική μυθολογία ο κόσμος των νεκρών δεν είναι απωθητική περιοχή, αλλά ένας πράσινος κόσμος γεμάτος γρασίδι, όπου βασιλεύει αιώνια η άνοιξη. Στη σλαβική μυθολογία, ο Ήλιος ήταν γυναικεία θεότητα, ενώ η Σελήνη ανδρική θεότητα, αντίθετα με τις υπόλοιπες ινδοευρωπαϊκές μυθολογίες, αλλά ακριβώς όπως στη Βαλτική μυθολογία.
Κύριες θεότητες.
Οι Σλάβοι λάτρευαν πολυάριθμες θεότητες. Κάθε φυλή πιθανότατα λάτρευε και τους δικούς της θεούς, κατά μήκος μιας τεράστιας γεωγραφικής περιοχής, η οποία ξεκινούσε από τις ακτές της Βαλτικής μέχρι τις ακτές της Μαύρης Θάλασσας.
Περούν και Βέλες.
Ο Περούν είναι ο ουράνιος θεός του κεραυνού και της αστραπής, που εξουσιάζει τον κόσμο των ζωντανών από ψηλά, στο ψηλότερο κλαδί του Παγκόσμιου Δέντρου. Ο Βέλες είναι χθόνιος θεός, άρχοντας του Κάτω Κόσμου, που εξουσιάζει τον κόσμο των νεκρών από χαμηλά, στις ρίζες του Δέντρου. Ο Περούν χαρίζει στους γεωργούς τη βροχή κι είναι θεός του πολέμου και των όπλων, ενώ ο Βέλες είναι ο θεός των κοπαδιών και των ποιμένων, ενώ σχετίζεται με το εμπόριο και τη μαγεία. Αποτελούν το δίδυμο των αντίθετων θεοτήτων που αντιμάχονται μερα με τη μέρα: ο Περούν συμβολίζει την τάξη, ενώ ο Βέλες το χάος.
Γιαρίλο και Μοράνα.
Ο Γιαρίλο είναι θεός της γονιμότητας και σχετίζεται με τη Σελήνη κι η Μοράνα, αδερφή και σύζυγός του, είναι θεότητα της φύσης και του θανάτου και σχετίζεται με τον Ήλιο. Κι οι δυο είναι παιδιά του Περούν και γεννήθηκαν τη νύχτα του Νέου Έτους. Ωστόσο, ο Γιαρίλο απήχθη και μεταφέρθηκε στον Κάτω Κόσμο, όπου τον μεγάλωσε ο Βέλες σαν δικό του γιο. Στη γιορτή της Άνοιξης, το Γιούργεβο, ο Γιαρίλο επιστρέφει στη γη από τον κόσμο των νεκρών και συναντάει την αδερφή του, Μοράνα, ενώ στη θερινή γιορτή Ιβάνιε γιορτάζεται ο ιερός γάμος τους: η ένωση των δυο αδερφιών, παιδιών του υπέρτατου θεού, φέρνει γονιμότητα και πληθώρα αγαθών στη γη. Την ίδια στιγμή, συμβολίζει τη συμφιλίωση μεταξύ των δυο θεών του Άνω και Κάτω Κόσμου, καθώς δε θα υπάρξουν καταιγίδες και κεραυνοί που θα έβλαπταν τις σοδειές. Μετά τη συγκομιδή, όμως, ο Γιαρίλο είναι άπιστος απέναντι στη σύζυγό του κι εκείνη τον σκοτώνει για εκδίκηση και τον γυρίζει ξανά στον Κάτω Κόσμο. Η ίδια η Μοράνα πενθεί και μαζί της όλη η φύση, μπαίνοντας έτσι στο χειμώνα. Ο μύθος όμως επαναλαμβάνεται κι έτσι περνάνε οι εποχές του έτους.
Σβαρόγ, Σβάροζιτς και Νταζβόγ.
Ο σλαβικός θεός Σβαρόγ πιθανότατα σχετίζεται με τον Ήφαιστο της ελληνικής μυθολογίας. Ήταν ο αρχικός θεός του ουρανού στο σλαβικό πάνθεον, ενώ το όνομά του μπορεί και να σημαίνει "λάμψη" ή "μέρος γεμάτο φωτιά", συνδέοντάς τον με την τέχνη της σιδηρουργίας και καθιστώντας τον θεό της φωτιάς. Σύμφωνα με το μύθο, ο Σβαρόγ σφυρηλάτησε τον Ήλιο και τον παρέδωσε στο γιο του, Νταζβόγ, που ανέλαβε να τον μεταφέρει κατά μήκος του ουρανού. Ο δεύτερος γιος του, ο Σβάροζιτς, συμβόλιζε τη φωτιά στη γη.
Ιστορικές παραδόσεις.
Η Σλαβική μυθολογία περιλαμβάνει και ιστορικές παραδόσεις: ιστορίες και τραγούδια για θρυλικούς ήρωες, όπως ο Κρακ ο Δρακοσφάχτης στην Πολωνία ή ο θρύλος της Λιμπούσε και της ίδρυσης της Πράγας, αλλά και ημι-ιστορικές προσωπικότητες, όπως ο βασιλιάς Κόρβινους της Κροατίας και της Ουγγαρίας.

</doc>
<doc id="41259" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41259" title="Adewale Akinnuoye-Agbaje">
Adewale Akinnuoye-Agbaje



</doc>
<doc id="41260" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41260" title="Αντεουάλε Ακινουόγιε-Άγκμπαζε">
Αντεουάλε Ακινουόγιε-Άγκμπαζε



</doc>
<doc id="41261" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41261" title="Εξισορρόπηση φόρτου (υπολογιστές)">
Εξισορρόπηση φόρτου (υπολογιστές)

Στην πληροφορική εξισορρόπηση φόρτου (αγγλ.: "load balancing") είναι ένας όρος ο οποίος περιγράφει την κατανομή μίας λειτουργίας που χρειάζεται να εκτελείται απρόσκοπτα μεταξύ ενός αριθμού διακομιστών με σκοπό τη μείωση του φόρτου εργασίας. Αυτό γίνεται για να επιτευχθεί συνεχής και απρόσκοπτη λειτουργία ενός συστήματος. Ο φόρτος μοιράζεται σε έναν αριθμό από διακομιστές που εξυπηρετούν συγκεκριμένο σκοπό. Αν κάποιος από αυτούς παρουσιάσει πρόβλημα, οι υπόλοιποι συνεχίζουν το έργο απρόσκοπτα, αν και επιβαρύνονται περισσότερο.

</doc>
<doc id="41262" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41262" title="Routing">
Routing



</doc>
<doc id="41263" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41263" title="Διεύθυνση MAC">
Διεύθυνση MAC

Μία διεύθυνση Media Access Control - ελέγχου προσπέλασης στο μέσο (διεύθυνση MAC), που καλείται επίσης και φυσική διεύθυνση ή διεύθυνση υλικού, είναι μία μοναδική ταυτότητα που αποδίδεται στις διασυνδέσεις δικτύου ("network interfaces") για την επικοινωνία στο φυσικό τμήμα του δικτύου. Οι διευθύνσεις MAC χρησιμοποιούνται σαν διευθύνσεις δικτύου στις περισσότερες IEEE 802 τεχνολογίες δικτύου, συμπεριλαμβανομένων του Ethernet και του WIFI. Λογικά, οι διευθύνσεις MAC χρησιμοποιούνται στο υποεπίπεδο ελέγχου πρόσβασης στο μέσο (media access control) του μοντέλου αναφοράς OSI.
Οι διευθύνσεις MAC συνήθως αποδίδονται από τον κατασκευαστή του ελεγκτή διασύνδεσης στο δίκτυο (Network Interface Controller, NIC) και αποθηκεύονται στο hardware της διασύνδεσης (στη μνήμη μόνο ανάγνωσης).
Ένας κόμβος δικτύου μπορεί να έχει πολλές NICs και κάθε NIC πρέπει να έχει μία μοναδική MAC. Οι διευθύνσεις MAC σχηματίζονται σύμφωνα με τους κανόνες μιας από τρεις περιοχές διευθύνσεων. Τις περιοχές αυτές τις διαχειρίζεται το Ινστιτούτο Ηλεκτρολόγων και Ηλεκτρονικών Μηχανικών ( Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) και είναι οι:
Το EUI είναι συντόμευση του Extended Unique Identifier (Εκτεταμένη Μοναδική Ταυτότητα).
Μια διεύθυνση MAC είναι δυαδικός αριθμός, επειδή όλα τα δεδομένα σε ένα υπολογιστικό σύστημα παριστάνονται, αποθηκεύονται και διαχειρίζονται σε δυαδική μορφή. 
Έτσι οι διευθύνσεις MAC-48, EUI-48 αποτελούνται από 48 bit, ενώ η διεύθυνση EUI-64 από 64 bit. 
Οι διευθύνσεις MAC χρησιμοποιούνται για την φυσική διευθυνσιοδότηση σε ένα τοπικό δίκτυο, όπου η δρομολόγηση με βάση την διεύθυνση IP θα "ανάγκαζε" τους υπολογιστές να κάνουν επεξεργασία μέχρι και το επίπεδο δικτύου (στο οποίο χρησιμοποιούνται κατά κόρον οι διευθύνσεις IP) κάτι που σημαίνει παραπάνω επεξεργασία που εν τέλει είναι περιττή. 
Συμβολισμοί.
Όπως αναφέραμε παραπάνω οι διευθύνσεις MAC αποτελούνται από 48 ή 64 bit. Επειδή όμως με αυτή την μορφή είναι δύσκολος ο χειρισμός τους, αναπαριστάνονται σε δεκαεξαδική μορφή. Δηλαδή κάθε 4 bit της διεύθυνσης, αντικαθίστανται από έναν δεκαεξαδικό αριθμό.
Η συνηθισμένη μορφή αναπαράστασης μιας MAC-48 διεύθυνσης σε φιλική μορφή προς τον άνθρωπο, είναι έξι διψήφιοι δεκαεξαδικοί αριθμοί χωρισμένοι με παύλες (-), με την σειρά που αποστέλλονται (π.χ 01-ea-4f-67-89-ab). Ο τρόπος αυτός χρησιμοποιείται στα Windows.
Αυτή η μορφή χρησιμοποιείται και για το EUI-64 (π.χ 1a-cd-3f-ac-42-34-ed-ab). 
Σε άλλες συμβάσεις σαν διαχωριστικά χρησιμοποιούνται η άνω και κάτω τελεία (:) (π.χ 01:23:45:67:89:ab).Ο διαχωρισμός με άνω κάτω τελείες χρησιμοποιείται στο unix/linux. 
Άλλη μορφή αναπαράστασης είναι σε τετράδες δεκαεξαδικών ψηφίων χωρισμένες με τελείες, πάλι με τη σειρά εκπομπής (π.χ 1236.adc4.23da). 
Λεπτομέρειες διευθύνσεων.
Οι αρχικές IEEE 802 MAC διευθύνσεις, προέρχονται από το αρχικό σχήμα διευθύνσεων Ethernet της Xerox. Ο χώρος διευθύνσεων των 48-bit, περιέχει 248 ή 281.474.976.710.656 δυνατές MAC διευθύνσεις. 
Το IEEE προσδοκά ένα χρόνο ζωής εκατό ετών για τις εφαρμογές που χρησιμοποιούν διευθύνσεις MAC-48, αλλά αντί αυτών ενθαρρύνει την υιοθέτηση των EUI-64. 
Ως γνωστόν, οι κόμβοι ενός δικτύου Ethernet ανταλλάσσουν δεδομένα τα οποία ενθυλακώνουν σε πακέτα τα οποία ονομάζονται πλαίσια. Στην επικεφαλίδα του πλαισίου τοποθετούνται και οι "MAC διευθύνσεις του αποστολέα (προέλευσης)" και του "παραλήπτη (προορισμού)". Από τις διευθύνσεις αυτές πρώτα αποστέλλεται το περισσότερο σημαντικό Byte, αλλά από κάθε Byte πρώτα αποστέλλεται το λιγότερο σημαντικό bit.
Μία ειδική διεύθυνση MAC είναι η διεύθυνση με όλα τα δυαδικά ψηφία 1, δηλ. ή ff-ff-ff-ff-ff-ff, η οποία είναι η διεύθυνση εκπομπής. Πλαίσιο με διεύθυνση προορισμού την ff-ff-ff-ff-ff-ff απευθύνεται σε όλους τους κόμβους ενός τοπικού δικτύου και επομένως παραλαμβάνεται από όλους. Επομένως στην περίπτωση αυτή ο μεταγωγέας προωθεί το πλαίσιο σε όλες τις θύρες του. 
Και τα τρία συστήματα αρίθμησης έχουν την ίδια μορφή και διαφέρουν μόνο στο μήκος. Οι διευθύνσεις μπορούν να είναι ή "γενικά διαχειριζόμενες διεύθύνσεις" "(universally administered addresses") "ή τοπικά διαχειριζόμενες διευθύνσεις" "(locally administered addresses").
Μία γενικά διαχειριζόμενη διεύθυνση είναι μοναδική στον κόσμο και αποδίδεται στη συσκευή από τον κατασκευαστή της. 
Αποτελείται από δύο μέρη: Το πρώτο μέρος το απαρτίζουν "οι πρώτες τρεις οκτάδες" (με τη σειρά εκπομπής) και προσδιορίζει τον οργανισμό ο οποίος εξέδωσε την ταυτότητα. Οι τρείς αυτές οκτάδες είναι γνωστές με το όνομα Μοναδική Ταυτότητα του Οργανισμού (Organizationally Unique Identifier-OUI) . Η ταυτότητα αυτή χορηγείται κατά αποκλειστικότητα στον κατασκευαστή από το IEEE και είναι μοναδική. Οι ακόλουθες τρεις οκτάδες στο MAC-48 και EUI-48 ή πέντε οκτάδες στο EUI-64, αποδίδονται στη διασύνδεση από τους κατασκευαστές με όποιον τρόπο θέλουν, αρκεί να είναι μοναδικές. 
Μια τοπικά διαχειριζόμενη διεύθυνση αποδίδεται σε μία συσκευή από τον διαχειριστή του δικτύου, παραμερίζοντας την ενσωματωμένη διεύθυνση. Οι τοπικά αποδιδόμενες διευθύνσεις δεν περιέχουν OUIs.
Τα δύο λιγότερο σημαντικά bit, του περισσότερο σημαντικού Byte της MAC διεύθυνσης (δηλ. τα b0 και b1 του σχήματος), έχουν ειδική χρήση. 
Έτσι εάν το b0 είναι 0 το πλαίσιο προορίζεται για έναν μόνο προορισμό. Αυτός ο τύπος εκπομπής λέγεται unicast. Ένα πλαίσιο unicast, λαμβάνεται από έναν κόμβο (unicast). Στην περίπτωση που το πλαίσιο παραληφθεί από το switch και εφ' όσον δεν γνωρίζει σε ποια θύρα του είναι συνδεμένη η συσκευή προορισμού του πλαισίου, θα προωθήσει το πλαίσιο σε όλες τις θύρες, εκτός από τη θύρα προέλευσης. Εάν γνωρίζει τη θύρα στην οποία είναι συνδεμένη η MAC προορισμού, τότε προωθεί το πακέτο μόνο σε αυτήν.
Γενικά όταν οι NIC παίρνουν πακέτα με διαφορετική MAC προορισμού από τη δική τους τα αγνοούν, εκτός εάν βρίσκονται σε κατάσταση promiscuous mode. Σε αυτή την κατάσταση οι NICs ή WNICs, σε περίπτωση ασυρμάτων, δικτύων παίρνουν όλα τα πακέτα που φτάνουν σε αυτές (είτε για υποκλοπή, είτε για έλεγχο της λειτουργίας του δικτύου) και όχι μόνο όσα τις αφορούν. 
Εάν το bit b0 είναι 1, τότε το πακέτο λέγεται multicast και λαμβάνεται από όλους τους σταθμούς σε ένα LAN, οι οποίοι έχουν ρυθμιστεί να λαμβάνουν multicast πακέτα. 
Για τους παραπάνω λόγους το bit b0 λέγεται Μ bit (Multicast bit) ή I/G bit (Individual/Group bit) 
Οι γενικά και οι τοπικά διαχειριζόμενες διευθύνσεις διακρίνονται από την τιμή του δεύτερου bit (b1) του περισσότερο σημαντικού Byte της διεύθυνσης. Αυτό το bit είναι γνωστό και σαν U/L bit από το Universal/Local (Γενικό/Τοπικό) και καθορίζει το πώς διαχειρίζεται η διεύθυνση. "Εάν είναι 0 ή διεύθυνση είναι γενικά διαχειριζόμενη. Εάν είναι 1 η διεύθυνση είναι τοπικά διαχειριζόμενη." Για παράδειγμα στη διεύθυνση 06-00-00-00-00-00 το περισσότερο σημαντικό Byte είναο το δεκαεξαδικό 06, το οποίο είναι το δυαδικό 00000110. Έτσι το δεύτερο λιγότερο σημαντικό bit είναι 1, που σημαίνει ότι η διεύθυνση είναι τοπικά διαχειριζόμενη. 
Χρήση στους μεταγωγείς (switches).
Οι μεταγωγείς επιπέδου 2 (layer 2 switches) εξετάζουν τις MAC διευθύνσεις προέλευσης και προορισμού των πακέτων, ώστε να μπορέσουν να προωθήσουν το πακέτο στον αποδέκτη, μέσω μιας διαδικασίας που ονομάζεται διαφανής γεφύρωση. 
Οι μεταγωγείς συχνά έχουν έναν εσωτερικό host, για την διαχείριση του δικτύου. 
Μερικοί μεταγωγείς έχουν ξεχωριστή MAC διεύθυνση για κάθε θύρα τους. Αυτές οι MAC διευθύνσεις χρησιμοποιούνται για την διεύθυνση προέλευσης στα spanning-tree protocol BPDUs.
Εμφάνιση MAC διευθύνσεων.
Στο λειτουργικό σύστημα Windows, οι διευθύνσεις IP (αν υπάρχουν παραπάνω από μια κάρτες δικτύου) για το τοπικό δίκτυο εμφανίζονται με την εντολή codice_1 στη γραμμή εντολών. Στο Linux εμφανίζεται με την εντολή codice_2. 
Αντίστοιχα τις διευθύνσεις MAC μπορούμε να τις δούμε με την εντολή codice_3 σε ένα Linux σύστημα (η εντολή arp εμφανίζει τον arp table) ενώ στα Windows μέσω της εντολής codice_4.

</doc>
<doc id="41264" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41264" title="IEEE 802.11">
IEEE 802.11

Το IEEE 802.11 είναι μια οικογένεια προτύπων της IEEE για ασύρματα τοπικά δίκτυα (WLAN) που είχαν ως σκοπό να επεκτείνουν το 802.3 (Ethernet, το συνηθέστερο πρωτόκολλο ενσύρματης δικτύωσης υπολογιστών) στην ασύρματη περιοχή. Τα πρότυπα 802.11 είναι ευρύτερα γνωστά ως «WiFi» επειδή η WiFi Alliance, ένας οργανισμός ανεξάρτητος της IEEE, παρέχει την πιστοποίηση για τα προϊόντα που εμπίπτουν στις προδιαγραφές του 802.11. Αυτή η οικογένεια πρωτοκόλλων αποτελεί το καθιερωμένο πρότυπο της βιομηχανίας στο χώρο των ασύρματων τοπικών δικτύων.
Η ονομασία WiFi χρησιμοποιείται για να προσδιορίσει τις συσκευές WLAN που βασίζονται στην προδιαγραφή IEEE 802.11 b/g/n και εκπέμπουν σε συχνότητες 2.4GHz. Ωστόσο το WiFi έχει επικρατήσει και ως όρος αναφερόμενος συνολικά στα ασύρματα τοπικά δίκτυα. Συνήθεις εφαρμογές του είναι η παροχή ασύρματων δυνατοτήτων πρόσβασης στο Internet, τηλεφωνίας μέσω διαδικτύου (VoIP) και διασύνδεσης μεταξύ ηλεκτρονικών συσκευών όπως τηλεοράσεις, ψηφιακές κάμερες, DVD Player και ηλεκτρονικοί υπολογιστές. Σε φορητές ηλεκτρονικές συσκευές το 802.11 βρίσκει εφαρμογές ασύρματης μετάδοσης, όπως π.χ. στη μεταφορά φωτογραφιών από ψηφιακές κάμερες σε υπολογιστές για περαιτέρω επεξεργασία και εκτύπωση, αν και σε αυτόν τον τομέα έχει υποσκελιστεί από το πρωτόκολλο Bluetooth για τα πολύ μικρότερης εμβέλειας "ασύρματα προσωπικά δίκτυα".
Ιστορικό.
Η πρώτη έκδοση του WiFi εισήχθη το 1997 και στο φυσικό επίπεδο περιελάμβανε δύο μεθόδους διασποράς φάσματος για τη μετάδοση στη ζώνη συχνοτήτων 2.4GHz, η εκπομπή στην οποία δεν απαιτεί άδεια. Η πρώτη μέθοδος λειτουργούσε με Frequency Hopping (FHSS) και υποστήριζε ρυθμό μετάδοσης 1 Mbps, ενώ η δεύτερη λειτουργούσε με Direct Sequence (DSSS) και υποστήριζε ρυθμό μετάδοσης 1-2 Mbps. Περιλαμβανόταν επίσης και μία υπέρυθρη εκδοχή (IR). Πριν από την εμφάνιση του 802.11 δεν υπήρχε κάποιο ευρέως αποδεκτό πρότυπο για ασύρματα τοπικά δίκτυα υπολογιστών, ούτε ανάλογες εμπορικές εφαρμογές, καθώς η τεχνολογία ασύρματης δικτύωσης δεν ήταν ακόμα αρκετά ώριμη.
Το 1999 το 802.11b ώθησε την ταχύτητα στα 11 Mbps χρησιμοποιώντας DSSS. Οι ρυθμοί λειτουργίας 1-2 Mbps με DSSS ισχύουν ακόμα, έτσι ώστε οι συσκευές να μπορούν να πέσουν σε χαμηλότερες ταχύτητες για να διατηρήσουν μια σύνδεση όταν τα σήματα είναι αδύνατα. Με την έκδοση αυτή ο όρος WiFi άρχισε να χρησιμοποιείται ευρέως και οι ασύρματες κάρτες δικτύου 802.11 να εξαπλώνονται ταχέως.
Χρησιμοποιώντας τη μέθοδο μετάδοσης Orthogonal Frequency Division Multiplexing (OFDM), δύο πρότυπα υψηλής ταχύτητας ακολούθησαν το 802.11b τα οποία παρέχουν μέχρι 54 Mbps: το 802.11a εκπέμπει στη ζώνη συχνοτήτων των 5GHz αλλά δεν είναι συμβατό με τις ασύρματες κάρτες δικτύου οι οποίες υποστηρίζουν 802.11b, ενώ το 802.11g εκπέμπει στη ζώνη συχνοτήτων των 2.4GHz και είναι συμβατό με το 802.11b. Η επικοινωνία μεταξύ συσκευών εξοπλισμένων με κάρτες 802.11b και 802.11g γίνεται στην υψηλότερη δυνατή κοινή ταχύτητα, αυτήν του 802.11b.
Με τη διάδοση του WiFi κατά τις αρχές της δεκαετίας του 2000 εμφανίστηκε μία νέα μέθοδος πρόσβασης στο Internet: μία ψηφιακή συσκευή με κάρτα ασύρματης δικτύωσης WiFi, π.χ. ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής ή ένα PDA, μπορεί να συνδεθεί στο Διαδίκτυο όταν βρίσκεται σε ακτίνα κάλυψης ασύρματου δικτύου ήδη συνδεδεμένου στο Internet, το οποίο ονομάζεται σημείο πρόσβασης (Access Point). Μία περιοχή που καλύπτεται από ένα ή περισσότερα σημεία πρόσβασης συνδεδεμένα μεταξύ τους λέγεται "hotspot". Ένα hotspot μπορεί να καλύπτει έναν χώρο έκτασης δωματίου ή και πολλών τετραγωνικών μέτρων, με εναλλασσόμενα σημεία πρόσβασης.
Έτσι η τεχνολογία WiFi επιτρέπει τη σύνδεση μεταξύ δύο συσκευών μεταξύ τους, τη σύνδεση ενός προσωπικού υπολογιστή με ένα τοπικό δίκτυο και άλλους υπολογιστές και, στη συνέχεια, μέσω αυτών στο Internet. Ένας φορητός υπολογιστής μπορεί να συνδεθεί οπουδήποτε υπάρχει σημείο πρόσβασης (π.χ. σε πάρκα ή πλατείες μεγάλων πόλεων, καφετέριες, βιβλιοθήκες κλπ).
Μηχανισμοί.
Το 802.11 υποστηρίζει δύο τρόπους λειτουργίας: ομότιμα, όπου δεν υπάρχει κάποιος κεντρικός σταθμός βάσης-σημείο πρόσβασης, οι κόμβοι είναι ισότιμοι και η πρόσβαση στο κοινό μέσο (τον κενό χώρο) ρυθμίζεται από κάποιο κατανεμημένο πρωτόκολλο όπως το CSMA (έτσι λειτουργούν τα ad hoc WLAN), και με σημείο πρόσβασης, έναν κεντρικό κόμβο του τοπικού δικτύου δηλαδή -συνήθως συνδεδεμένο σε ενσύρματο δίκτυο κορμού (π.χ. στο Internet ή σε κάποιο μεγάλο Ethernet LAN)- ο οποίος αναλαμβάνει τον έλεγχο πρόσβασης στο κοινό μέσο και δρα ως αμφίδρομος επαναλήπτης. Τα WLAN με σημείο πρόσβασης ονομάζονται δίκτυα υποδομής ή δομημένα (infrastructure). Το σύνηθες μοντέλο που περιγράφει τέτοια δίκτυα είναι το εξής: υπάρχει ένα ενσύρματο δίκτυο κορμού (σύστημα κατανομής, DS) στο οποίο συνδέονται τα σημεία πρόσβασης (AP). Μία ομάδα κοινών κόμβων (STA) που επικοινωνούν ασύρματα με ένα συγκεκριμένο AP σε συγκεκριμένη συχνότητα ονομάζεται Βασικό Σύνολο Υπηρεσιών (BSS). Τα BSS διασυνδέονται μεταξύ τους μέσω του DS. Τα STA ενός BSS μπορεί να μην είναι όλα στην εμβέλεια όλων αλλά πρέπει οπωσδήποτε όλα να είναι στην εμβέλεια του σημείου πρόσβασης.
Όλα τα πρωτόκολλα 802.11x έχουν κοινό υποεπίπεδο MAC και διαφέρουν στο φυσικό μέσο. Το υποεπίπεδο LLC, που αναλαμβάνει τον έλεγχο ροής, τον έλεγχο σφαλμάτων και τη διασύνδεση προς το επίπεδο δικτύου, ταυτίζεται με το καθιερωμένο κοινό πρωτόκολλο 802.3 που χρησιμοποιείται και στο Ethernet και στα περισσότερα ενσύρματα τοπικά δίκτυα -με αποτέλεσμα την άμεση και χωρίς ανάγκη μετατροπών συνδεσιμότητα ενός 802.11 WLAN με το Internet ή άλλα WAN/διαδίκτυα που χρησιμοποιούν το IP ως πρωτόκολλο δικτύου. Το βασικό πρωτόκολλο MAC του 802.11 είναι το DCF, το οποίο βασίζεται στη μέθοδο CSMA/CA, ενώ στα δομημένα WLAN πάνω από το DCF τρέχει επιπλέον το πρωτόκολλο PCF το οποίο, αξιοποιώντας το AP, προσφέρει στα τερματικά όταν χρειάζεται πρόσβαση στο κοινό μέσο χωρίς ανταγωνισμό και συγκρούσεις.
Ο ρυθμός μετάδοσης δεδομένων στο 802.11 εξαρτάται από την απόσταση μεταξύ των κόμβων. Όσο πιο μακριά βρίσκεται η ασύρματη συσκευή από το σημείο πρόσβασης, τόσο χαμηλότερη είναι η ταχύτητα. Επίσης, λόγω της χρήσης του CSMA/CA αντί του CSMA/CD, η πραγματική διαμεταγωγή δεν υπερβαίνει το ήμισυ της ονομαστικής ταχύτητας: τα 54 Mbps του φυσικού επιπέδου στην πραγματικότητα δεν υπερβαίνουν ποτέ τα 27 Mbps στο LLC. Επιπλέον τα σημεία πρόσβασης που υποστηρίζουν ένα μεικτό δίκτυο b και g ρίχνουν τη διαμεταγωγή σε 18 Mbps, αρχικά, για να καταλήξουν σε περίπου 6 έως 9 Mbps όταν εκπέμπουν οι πελάτες.
PCF και DCF.
Το DCF δίνει λύση στα, έμφυτα στις ασύρματες επικοινωνίες, προβλήματα του κρυμμένου τερματικού και του εκτεθειμένου τερματικού, τα οποία είναι και ο λόγος για τον οποίον δεν μπορεί να εφαρμοστεί η μέθοδος CSMA/CD του Ethernet σε WLAN. Το πρόβλημα του κρυμμένου τερματικού έγκειται στο ότι αν ένα τερματικό Γ εκπέμπει σε ένα τερματικό Β, ένα άλλο τερματικό Α που θέλει να αποστείλει δεδομένα στο Β αλλά είναι εκτός εμβέλειας του Γ δε θα ανιχνεύσει ότι το κανάλι είναι απασχολημένο και θα εκπέμψει. Το αντίστροφο πρόβλημα του εκτεθειμένου τερματικού αφορά το ότι ένα τερματικό Α μπορεί να μη μεταδώσει πλαίσιο σε ένα άλλο τερματικό Β, νομίζοντας ότι το κανάλι είναι κατειλημμένο γιατί ανιχνεύει εκπομπή από ένα τερματικό Γ προς ένα τερματικό Δ. Τα Γ και Δ όμως είναι εκτός εμβέλειας του Β άρα στην πραγματικότητα δεν επρόκειτο να γίνει σύγκρουση.
Τα προβλήματα αυτά επιλύονται συνήθως με την ανίχνευση εικονικού καναλιού (με πλαίσια ελέγχου RTS και CTS) που εκτελεί το DCF: η κεντρική ιδέα πίσω από τη λειτουργία του πρωτοκόλλου είναι η μετάθεση των συγκρούσεων μεταξύ των πλαισίων σε μικρά πλαίσια ελέγχου (RTS, CTS), αντί για τα πλαίσια δεδομένων, ώστε να εξοικονομείται εύρος ζώνης. Συγκεκριμένα, ένας σταθμός που θέλει να εκπέμψει αποστέλλει ένα πακέτο RTS στον παραλήπτη ζητώντας έτσι άδεια να καταλάβει το κανάλι. Αν ο παραλήπτης είναι διαθέσιμος απαντά με ένα πλαίσιο CTS, το οποίο μόλις ληφθεί από τον αποστολέα τού δίνει τη δυνατότητα να αρχίσει να εκπέμπει τα δεδομένα του (ενεργοποιώντας ταυτόχρονα ένα χρονόμετρο επιβεβαίωσης) χωρίς πιθανότητα σύγκρουσης, αφού οι υπόλοιποι κόμβοι που άκουσαν το RTS ή το CTS γνωρίζουν ότι το κανάλι είναι κατειλημμένο και εισέρχονται σε κατάσταση αναμονής για κατάλληλο χρονικό διάστημα (NAV), το οποίο υπολογίζεται από τις πληροφορίες που μεταφέρουν τα πλαίσια ελέγχου. Όταν λήξει το διάστημα αυτό οι κόμβοι που έχουν πλαίσια προς αποστολή επιχειρούν να καταλάβουν το κανάλι με την ίδια διαδικασία αλλά σε διαφορετικές χρονικές στιγμές (με χρήση του αλγορίθμου δυαδικής εκθετικής οπισθοχώρησης που χρησιμοποιείται και στο CSMA/CD), ώστε να μειωθεί η πιθανότητα σύγκρουσης. Αν, παρ’ όλα αυτά, δύο σταθμοί συγκρουστούν, τίθενται ξανά σε αναμονή, περιμένουν ένα τυχαίο χρονικό διάστημα και ξαναπροσπαθούν.
Το PCF ενεργοποιείται αυτόματα για συγκεκριμένα διαστήματα όταν το AP το κρίνει απαραίτητο ώστε, αν π.χ. πρόκειται να μεταδοθεί χρονικά κρίσιμη πληροφορία να εξασφαλιστεί ότι δε θα υπάρξουν συγκρούσεις για κάποιο διάστημα. Στην αρχή κάθε τέτοιας περιόδου χωρίς ανταγωνισμό το AP στέλνει σε όλους τους κόμβους ένα πλαίσιο συγχρονισμού (Beacon) και στη συνέχεια διαμοιράζει το χρόνο σε θυρίδες και αναθέτει σε κάθε σταθμό μία θυρίδα κατά την οποία μόνο αυτός μπορεί να εκπέμψει ή να λάβει δεδομένα. Τα πλαίσια από έναν κόμβο Α σε έναν κόμβο Β μπορούν είτε να μεταδοθούν από τον Α στο AP (κατά τη θυρίδα του Α) και στη συνέχεια από τον AP στον Β (κατά τη θυρίδα του Β), είτε απευθείας από τον Α στον Β κατά τη θυρίδα του Α. Η έναρξη κάθε θυρίδας σηματοδοτείται από την αποστολή ενός πλαισίου ελέγχου Poll από τον AP στον κόμβο που του ανήκει η τρέχουσα θυρίδα.
Κινητικότητα κόμβων.
Στην δομημένη λειτουργία των πρωτοκόλλων 802.11 υπάρχει μέριμνα για υποστήριξη κινητικότητας κόμβων μεταξύ διαφορετικών BSS διασυνδεδεμένων με DS. Η μετακίνηση τέτοιου είδους ονομάζεται μεταγωγή. Τρία είδη λειτουργιών κινητικότητας υποστηρίζονται για τους σταθμούς: συσχέτιση, επανασυσχέτιση, αποσυσχέτιση. Η συσχέτιση γίνεται από έναν κόμβο είτε παθητικά (αναμονή για πλαίσιο PCF Beacon από κάποιο AP) είτε ενεργητικά (αποστολή πλαισίου Probe προς AP) και αφορά την ένταξη του σε ένα BSS με διαπραγμάτευση και αρχικοποίηση παραμέτρων. Η επανασυσχέτιση επιτρέπει τη μετάβαση σταθμού από ένα BSS σε ένα άλλο, με το DS να φροντίζει να ενημερωθούν κατάλληλα τα ενδιαφερόμενα AP. Κατά τη διάρκεια της μεταγωγής δεν παραδίδονται πλαίσια οπότε τα ανώτερα επίπεδα θα πρέπει να μεριμνήσουν για την ορθή παράδοση τους. Τέλος η αποσυσχέτιση μπορεί να εκκινήσει είτε από το τερματικό είτε από το AP και αφορά τον τερματισμό της σύζευξης. Εκτός της κινητικότητας των χρηστών, μία άλλη πιθανή αιτία επανασυσχέτισης είναι η χαμηλή ποιότητα σήματος -η οποία συνεπάγεται χαμηλό ρυθμό μετάδοσης δεδομένων- σε ένα BSS, οπότε ο σταθμός ανιχνεύει το κανάλι για να βρει ένα άλλο AP με το οποίο θα επιτυγχάνει υψηλότερη ποιότητα επικοινωνίας.
Ασφάλεια.
Άλλο ζήτημα είναι η ασφάλεια των δεδομένων. Τα πρωτόκολλα 802.11 περιλαμβάνουν έναν προαιρετικό μηχανισμό πιστοποίησης κόμβων (μόνο για δομημένα δίκτυα) και κρυπτογράφησης δεδομένων, ονόματι WEP, ο οποίος λειτουργεί ως εξής: μετά τη συσχέτιση ενός σταθμού σε ένα BSS ο κόμβος στέλνει στο AP ένα αίτημα πιστοποίησης ταυτότητας. Το AP απαντά στέλνοντας του ένα τυχαίο κείμενο το οποίο ο κόμβος κρυπτογραφεί, χρησιμοποιώντας ένα κλειδί που έχει ρυθμιστεί από τους χρήστες του τοπικού δικτύου και είναι κοινό σε όλους τους κόμβους, και στέλνει πίσω στο σημείο πρόσβασης. Το AP επιβεβαιώνει ότι το κείμενο που έλαβε είναι η ορθά κρυπτογραφημένη, σύμφωνα με το σωστό κλειδί, εκδοχή αυτού που έστειλε και απαντά με μια επιβεβαίωση πιστοποίησης η οποία αναθέτει μία ταυτότητα στον κόμβο (η οποία γίνεται γνωστή και στους άλλους κόμβους). Από εκείνη τη στιγμή κι έπειτα ο σταθμός μπορεί να ανταλλάσσει δεδομένα στο WLAN με την ταυτότητα αυτή. Όταν ο κόμβος επιθυμεί να αποχωρήσει από το δίκτυο στέλνει ένα αίτημα αποπιστοποίησης πριν την αποσυσχέτιση. Για την αποφυγή υποκλοπών τα δεδομένα που διακινούνται στο δίκτυο κρυπτογραφούνται με ένα κρυφό κλειδί 40-bit (το ίδιο με αυτό της πιστοποίησης), το οποίο συνδυάζεται με μια γεννήτρια bit και το αποτέλεσμα συνδυάζεται με τα δεδομένα μέσω λογικού XOR (αποκλειστικό Ή) για να επιτευχθεί η κρυπτογράφηση. Στον παραλήπτη ακολουθείται η αντίστροφη διαδικασία.
Δομή των πλαισίων.
Η πλαισίωση των δεδομένων στα δίκτυα 802.11 δε γίνεται από το υποεπίπεδο LLC, παρόλο που η δομή του πλαισίου μοιάζει πολύ με την τυπική του 802.2, αλλά από το υποεπίπεδο MAC (το οποίο προδιαγράφεται από το πρωτόκολλο ενώ το LLC όχι) ώστε να υποστηρίζονται επιπλέον πεδία στην κεφαλίδα του επιπέδου συνδέσμου μετάδοσης δεδομένων. Τα πεδία αυτά αφορούν κυρίως τη διάκριση των μεταδιδόμενων πλαισίων σε πλαίσια δεδομένων, διαχείρισης (αιτήσεις και απαντήσεις συσχέτισης, επανασυσχέτισης, αποσυσχέτισης, πιστοποίησης, αποπιστοποίησης, Beacon) ή ελέγχου (Poll, RTS, CTS, επιβεβαιώσεις, τέλος περιόδου χωρίς ανταγωνισμό), καθώς και την υποστήριξη των λειτουργιών που προδιαγράφει το πρωτόκολλο (WEP, κατακερματισμός πλαισίων σε μικρά θραύσματα όταν υπάρχει θόρυβος στο κανάλι, μετάβαση κόμβου σε κατάσταση εξοικονόμησης ενέργειας όταν μένει αδρανής κλπ). Επίσης το πλαίσιο περιέχει ένα άθροισμα ελέγχου CRC και έως τέσσερις 48-bit (όπως στο Ethernet) διευθύνσεις υποεπιπέδου MAC: διεύθυνση τρέχοντος παραλήπτη, τρέχοντος αποστολέα, αρχικού παραλήπτη, αρχικού αποστολέα. Με αυτά τα τέσσερα πεδία διευθύνσεων είναι δυνατή η ανταλλαγή πλαισίων δεδομένων μεταξύ διαφορετικών BSS που διασυνδέονται με ένα DS.
Εκδόσεις.
Τα πρωτόκολλα IEEE 802.11 τα οποία έχουν εμφανιστεί στην αγορά είναι τα παρακάτω:
Εκτός αυτών των εκδόσεων έχουν προταθεί και κάποιες επεκτάσεις τους, οι οποίες όμως δεν έχουν υλοποιηθεί σε εμπορικά προϊόντα και έχουν περισσότερο ακαδημαϊκό ενδιαφέρον. Οι σπουδαιότερες είναι:

</doc>
<doc id="41265" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41265" title="Νέρι Νιαγκουάρα">
Νέρι Νιαγκουάρα



</doc>
<doc id="41269" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41269" title="Αμβρακία IV (ναρκοθέτις)">
Αμβρακία IV (ναρκοθέτις)

Αμβρακία IV (Ναρκοθέτις) / N-05
Πρώην ‘LSM 303’.
Ομοίου τύπου πλοίο : 'Άκτιον ΙΙΙ' Στις 8 Οκτωβρίου 1944 καθελκίστηκε στα ναυπηγεία : ‘USA – Charleston Navy Yard Charleston S.C.’. Στις 14 Νοεμβρίου 1944 ξεκίνησε τις δραστηριότητες του στο ναυτικό των Η.Π.Α ως 'USS LSM-303'. Κατά τη διάρκεια του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου το LSM-303 δραστηριοποιήθηκε στην περιοχή της Ασίας. Στις 10 Μαΐου 1947 παροπλίστηκε και κατατάχθηκε στα πλοία εφεδρείας. Στις 22 Δεκεμβρίου 1952 διαγράφηκε από τον στόλο. Το 1953 εγκρίθηκε η μετασκευή του σε ναρκαλιευτικό. Στις 27 Φεβρουαρίου 1953 ξεκίνησε η μετασκευή του στην ναυτική βάση ‘Co., Brooklyn, NY’. Στις 20 Νοεμβρίου 1953 τελείωσε η μετασκευή του. Την 1 Δεκεμβρίου 1953 παραχωρήθηκε στην Ελλάδα με το όνομα ‘HNS Amvrakia (N-05)’. Στην 1 Οκτωβρίου 1960 ο χαρακτηρισμός του άλλαξε από ναυτικό των Η.Π.Α σε ‘MMC-7’ Εντάχθηκε στον Στολίσκο Ναρκαλιευτικών και χρησιμοποιήθηκε σε περιπολίες.
Παροπλίστηκε το 2002.

</doc>
<doc id="41270" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41270" title="Αποβατικό">
Αποβατικό

Αποβατικό ή πλοίο αποβάσεων χαρακτηρίζεται ειδικός τύπος πολεμικού πλοίου με το οποίο επιχειρείται αποβατική δραστηριότητα, του λεγόμενου αμφίβιου πολέμου. Τέτοιοι τύποι πλοίων διαφόρων μεγεθών άρχισαν να ναυπηγούνται ευρύτερα κατά τον Β' Π.Π. και ειδικότερα μετά την κατάληψη της Γαλλίας από τους Γερμανούς. Ποικίλοι τύποι αποβατικών σκαφών χρησιμοποιήθηκαν από τους κατά του Άξονα συμμάχους στην Απόβαση της Νορμανδίας στις 6 Ιουνίου 1944.
Ιστορικό εξέλιξης.
Α' Π.Π..
Στη νεότερη ιστορία τα πρώτα αποβατικά σκάφη που ναυπηγήθηκαν και έλαβαν μέρος σε αποβατικές επιχειρήσεις ήταν στον Α' Π.Π. και συγκεκριμένα την περίοδο 1914 - 1918 όπως π.χ. στη κατάληψη των Δαρδανελίων το 1915 αλλά και από τους Γερμανούς το 1917 στη κατάληψη των νήσων της Βαλτικής.
Την εποχή εκείνη τα αποβατικά ήταν στη πραγματικότητα μικρά φορτηγά πλοία με περιορισμένο βύθισμα και με πολύ περιορισμένες δυνατότητες. Πλησίαζαν τις ακτές όσο βέβαια επέτρεπε το βύθισμά τους και στη συνέχεια τα μεταφερόμενα στρατεύματα αποβιβάζονταν στις σωσίβιες λέμβους ενώ σε κάποιες άλλες εκφορτώνονταν περιορισμένος αριθμός πυροβόλων όπλων. Η διαδικασία αυτή ήταν πολύ χρονοβόρα και οι απώλειες που συνέβαιναν έναντι του συνεχούς εχθρικού πυρός ήταν πολύ μεγάλες. Αυτός ήταν και ο λόγος που οι αποβατικές μεραρχίες διέθεταν μόνο μέχρι 30 πυροβόλα για την επίσπευση της απόβασης. Στο σημείο αυτό θα πρέπει να προστεθεί ότι και οι σωσίβιες λέμβοι της εποχής εκείνης δεν ήταν μηχανοκίνητες αλλά έπρεπε να ρυμουλκηθούν από κάποια μηχανοκίνητη λέμβο ή άλλο καΐκι, μέχρι τα αβαθή απ΄ όπου και εξέρχονταν οι στρατιώτες στην ακτή.
Έτσι πρώτοι οι Άγγλοι μελέτησαν και δημιούργησαν τις πρώτες αυτοκινούμενες (μηχανοκίνητες) φορτηγίδες, τις οποίες εμφάνισαν περί το τέλος της εκστρατείας της Καλλίπολης και λίγο αργότερα στη Μεσοποταμία. Επίσης και ο τότε αρχηγός των αγγλικών ναυτικών δυνάμεων του Ντόβερ, ναύαρχος Μπέικον, πρότεινε τη κατασκευή δύο μεγάλων ξύλινων φορτηγίδων μήκους 180 μ. για μεταφορά αρμάτων προκειμένου να χρησιμοποιηθούν σε απόβαση στη Φλάνδρα. Πράγματι οι δύο αυτές φορτηγίδες κατασκευάστηκαν και δοκιμάστηκαν ρυμουλκούμενες από μονίτορες, (= πολύ μικρά αβαθή θωρηκτά σκάφη με ένα πυροβόλο), πλην όμως δεν χρησιμοποιήθηκαν λόγω άλλων ατυχών επιθέσεων. Για πολλούς όμως αυτές οι δύο φορτηγίδες θεωρούνται οι πρόδρομοι των αρματαγωγών.
Μεσοπόλεμος.
Στη διάρκεια του μεσοπολέμου. η Ιαπωνία ξεκίνησε ένα μεγαλόπνοο πρόγραμμα ναυπήγησης "μεταγωγικών σκαφών", διαμορφώνοντας κατάλληλα φορτηγά πλοία προκειμένου να χρησιμοποιηθούν στην εισβολή στη Κίνα. Έτσι το 1937 ένας τεράστιος στόλος τέτοιων σκαφών με πολλές χιλιάδες στρατιώτες εμφανίστηκαν στις ακτές της Σαγκάης που εφοδιασμένα με ισχυρά βαρούλκα καθαιρούσαν "φορτηγίδες αποβατικές" που έφεραν μαζί τους. Η ιδέα αυτή αργότερα θα γενικευτεί. Επίσης κάποια άλλα μικρότερα σκάφη έφεραν πλευρικές αναδιπλώμενες, πτυσσόμενες διαβάθρες από τις οποίες επιχειρούνταν η απόβαση από τις παρειές της πλώρης. Η ιδέα αυτή γέννησε τους πρωραίους καταπέλτες των σύγχρονων αποβατικών.
Τον Σεπτέμβριο του 1938 συνεστήθη στην Αγγλία μία μικτή στρατιωτική υπηρεσία συνδυασμένων επιχειρήσεων, πρόδρομος των συγχρόνων διοικήσεων αμφιβίου πολέμου, η οποία μελετώντας τις ανάγκες μιας επιτυχούς απόβασης κατέληξε στη δημιουργία τριών τύπων αποβατικών σκαφών, ανάλογα του είδους των μεταφερομένων μονάδων. Έτσι δημιουργήθηκαν: 
Κοινά βασικά χαρακτηριστικά και των τριών αυτών τύπων ήταν η δυνατότητα προσγειάλωσης και η πρωραία εγκατάσταση διαβάθρων, από τις οποίες επιχειρούνταν η απόβαση, και τα οποία χρησιμοποιήθηκαν στον Β΄ Π.Π.
Β' Π.Π..
Με το ξέσπασμα του Β Π.Π. παραγγέλθηκαν τα πρώτα αποβατικά, πέντε εκ των οποίων χρησιμοποιήθηκαν αποτελεσματικά στην εκκένωση του Νάρβικ (Μάιος του 1940) στην εκστρατεία της Νορβηγίας. Την ίδια δε εποχή έγινε δοκιμαστική χρήση αποβατικού αμφίβιου οχήματος γαλλικής κατασκευής που χρησιμοποιήθηκε επιτυχώς στη μάχη της Γαλλίας στον όρμο της Σομ (Somme). 
Επιταχυνόμενες οι αγγλικές ναυπηγήσεις χρησιμοποιήθηκαν όμοια πλοία στην εκκένωση της Δουνκέρκης.
Από την άλλη πλευρά οι Γερμανοί μετά την κατάληψη της Γαλλίας στο σχεδιασμό προσβολής της Αγγλίας δημιούργησαν ένα τεράστιο στόλο φορτηγίδων που επισημάνθηκε σε όλο το ανάπτυγμα των ολλανδικών ακτών, που αν και κατάλληλα είχαν διαμορφωθεί εν τούτοις τελικά δεν χρησιμοποιήθηκαν. Περιορίστηκαν άλλα μεν για ποτάμιες επιχειρήσεις και άλλα ως παράκτια πυροβολεία φέροντας επ΄ αυτών πυροβόλο. Είναι γεγονός ότι η πολεμική μηχανή των Γερμανών στο θέμα του αμφιβίου πολέμου, που ίσως να μη είχε αξιολογήσει ανάλογα, υστέρησε δραματικά.
Συνεχιζόμενου όμως του πολέμου δεν άργησαν να φανούν και οι μεγάλες ατέλειες που παρουσίαζαν και τα νέα ακόμη αυτά σκάφη τα οποία, αφενός ήταν πολύ μικρά σε μεταφορική ικανότητα, αφετέρου σε τακτική δεν συγκροτούσαν ιδιαίτερες αποβατικές ομάδες, στολίσκους, αλλά περιοριζόντουσαν κυρίως μόνο σε καταδρομικές επιχειρήσεις ().
Κάποιες περιορισμένες αποβάσεις που έγιναν στο μεταξύ (Ιταλία, Σικελία, Β. Αφρική και νήσους του Ειρηνικού) μάλλον πρόσθεταν προβλήματα που έπρεπε ταχύτατα να επιλυθούν. Για δε τη μεταφορά μονάδων πεζικού χρησιμοποιούνταν ακόμα ως μεταγωγικά επίτακτα επιβατηγά πλοία από τα οποία όμως η όποια απόβαση δεν μπορούσε να πραγματοποιηθεί νύκτα χωρίς αφή φώτων. Όλα τα παραπάνω άρχισαν να προβληματίζουν τα γενικά επιτελεία επιχειρήσεων αντιλαμβανόμενα τελικά πως μόνο με μια μεγάλη και επιτυχή απόβαση όλων των ελευθέρων δυνάμεων στην κυρίως Ευρώπη θα μπορούσε ν΄ ανακόψει την συνεχιζόμενη προέλαση του άξονα.
Τελικά την υπόθεση αυτή ναυπήγησης πληρέστερων πλοίων αποβάσεων ανέλαβε το 1942 η Ανώτατη Διασυμμαχική Διοίκηση η οποία και σχεδίασε ειδικότερα πλοία επί των παραπάνω τύπων, ικανά σε πλόες ανοικτής θάλασσας και να μπορούν να επιχειρούν προσγειάλωση πλήρως φόρτου αντίστοιχα οπλιτών, οχημάτων, πυροβόλων και αρμάτων, με ιδιαίτερες κατασκευαστικές αντοχές. Θεσπίστηκε η κατασκευή πρωραίων διπλών θυρών έτσι ώστε τα πλοία να διατηρούν κλασική πλώρη και την κανονική ταχύτητά τους. Με το άνοιγμα των θυρών να αναπτύσσεται διαβάθρα από την οποία και θα επιχειρείται η έξοδος των οπλιτών και όλου του μεταφερόμενου υλικού, καθώς επίσης και τον εφοδιασμό των πλοίων αυτών αντί σωσίβιων λέμβων με ικανό αριθμό μηχανοκίνητων αποβατικών ακάτων (αβακ). Παράλληλα εντάθηκε και η κατασκευή νέων αμφίβιων αρμάτων και φορτηγών οχημάτων (αρμάτων μεταφοράς προσωπικού).
Έτσι σχεδιάστηκαν και ναυπηγήθηκαν οι ακόλουθοι τύποι αποβατικών σκαφών κατά την αμερικανική ονοματολογία:

</doc>
<doc id="41271" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41271" title="Αλιευτικό πεδίο">
Αλιευτικό πεδίο

Με τον όρο Αλιευτικά πεδία ή αλιευτικές ζώνες (fishing fields ή fishing waters) χαρακτηρίζονται μεγάλες θαλάσσιες περιοχές ανά τον κόσμο, πλούσιες σε αλιεύματα και στις οποίες κατ΄ εξοχήν διεξάγεται αλιεία συνήθως συγκεκριμένου είδους αλιεύματος.
Τέτοια πεδία βρίσκονται στις ακόλουθες θαλάσσιες περιοχές με τά αντίστοιχα αλιεύματα:
Ανεξάρτητα όμως των παραπάνω περιοχών που καθορίσθηκαν κατά το είδος των αλιευμάτων, σήμερα η Διεθνής Οργάνωση Τροφίμων και Γεωργίας (FAO) του ΟΗΕ έχει καθορίσει αριθμητικά όλες τις θαλάσσιες ζώνες αλιευτικών δραστηριοτήτων όπου και με τον αντίστοιχο αριθμό αναφέρονται και παρακολουθούνται τα αλιεύματα σε παγκόσμια βάση.

</doc>
<doc id="41272" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41272" title="Αλιευτική ζώνη">
Αλιευτική ζώνη



</doc>
<doc id="41273" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41273" title="Αμοργός (αποβατικό)">
Αμοργός (αποβατικό)

Το Α/Β Αμοργός ήταν σκάφος Αποβατικό αρμάτων του Πολεμικού Ναυτικού, με τα διακριτικά Α/Β 1301, (αργότερα) Α/Β 263 και (τέλος) Α/Β 1300.
Το πλοίο παραλήφθηκε στις 22 Μαΐου 1944 από το Ναυτικό των ΗΠΑ. Το πλοίο παραχωρήθηκε στο Πολεμικό Ναυτικό από το Αμερικανικό Ναυτικό το 1946, όπου αναφέρονταν ως ‘LCT 1301’. Η ύψωση της ελληνικής σημαίας έγινε στις 10 Μαρτίου 1946 στο Ελ Κάπριτ στη Διώρυγα του Σουέζ. Εκτός από το Α/Β Αμοργός, μεταξύ των ετών 1945 και 1946, παραχωρήθηκαν στο Π.Ν. άλλα ένδεκα σκάφη όμοιου τύπου τα: Βραχνί, Θήρα, Μήλος, Κύθηρα, Σέριφος, Κάνδανος, Μαλακάσι, Κομένο, Ανάφη, Παλαιοχώρι και Σοφάδες, τα οποία εκποιήθηκαν το 1963, με την εξαίρεση των Α/Β Μήλος και Κύθηρα. Αυτά τα πλοία χρησιμοποιήθηκαν επί μακράν για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές κυρίως τα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια.

</doc>
<doc id="41276" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41276" title="Λιβύρνις">
Λιβύρνις

Η λιβύρνις ή λιβυρνίς ή λιβυρνίδα (λατινικά Liburna) ήταν τύπος ελαφρού και ταχέως πολεμικού πλοίου κατά την αρχαιότητα. Ονομάστηκε από τη δαλματική φυλή των Λιβυρνών, που τα χρησιμοποιούσαν για πειρατεία. Υιοθετήθηκε ευρέως από το ρωμαϊκό ναυτικό και μετά τη ναυμαχία του Ακτίου άρχισε να αντικαθιστά τα βαρύτερα πολεμικά σκάφη (τετρήρεις, πεντήρεις κλπ.). Κατά τους 1ο με 3ο αιώνες μ.Χ. οι λιβυρνίδες (μονόκροτες ή και δίκροτες) αποτελούσαν τον όγκο των πολεμικών σκαφών του ρωμαϊκού ναυτικού, ειδικά στους επαρχιακούς στόλους. Εξέλιξή τους αποτελεί ο βυζαντινός δρόμων.
Η ονομασία αναβίωσε τον 19ο αιώνα στο νεοσύστατο ελληνικό ναυτικό, όπου αποδόθηκε σε μικρά ταχύπλοα με ιστιοφορία, τύπου Βελλούς ή Μύστικου, που χρησιμοποιούνταν ως απόστολα πλοία και για καταδίωξη πειρατείας. Σήμερα έχει εκλείψει.
Πλοία τύπου Λιβυρνίδας του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού ήταν:

</doc>
<doc id="41279" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41279" title="Αμφιτρίτη ΙΙΙ (ατμοβάρις)">
Αμφιτρίτη ΙΙΙ (ατμοβάρις)

Το τροχήλατο ατμόπλοιο Αμφιτρίτη ΙΙΙ ναυπηγήθηκε το 1865, στα ναυπηγεία "Bowdler, Chaffer and Co." του Seacombe. Αγοράστηκε επειγόντως από την Αγγλία μαζί με το Μπουμπουλίνα Ι το 1867 και κατέπλευσε στην Ελλάδα τον Δεκέμβριο του ίδιου έτους.
Δεν χρησιμοποιήθηκε για ταξίδια στην Κρήτη και το 1869 τροποποιήθηκε σε βασιλική θαλαμηγό. Το 1872 έκανε αλλαγή λεβήτων στην Τεργέστη.
Παροπλίστηκε τελικά το 1892 και χρησιμοποιήθηκε μέχρι το 1906 σαν ναυτώνας στον Ναύσταθμο Σαλαμίνας.

</doc>
<doc id="41281" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41281" title="Θαλαμηγός">
Θαλαμηγός

Ως θαλαμηγός (Θ/Γ) ή "γιωτ" εκ του αγγλικού «"yacht"» χαρακτηρίζονται κυρίως πλοία πολυτελούς κατασκευής, αυξημένων μέσων διάσωσης και ναυτιλιακών οργάνων που χρησιμοποιούνται ιδιωτικά και περισσότερο για ψυχαγωγικούς σκοπούς. Σήμερα τα σύγχρονα σκάφη θαλαμηγοί είναι ως επί το πλείστον ταχύπλοα μεγάλα σκάφη που μπορούν να εκτελέσουν μακρινά ταξίδια, τα λεγόμενα εκ του αγγλικού όρου «κρούιζιν γιώτς» ("cruising yachts"), πολλά εκ των οποίων νοικιάζονται σε τρίτους, είτε κατά ημέρα, είτε κατά εβδομάδα, ή κατά περίοδο.
Τα σημαντικότερα εξ αυτών στον κόσμο φέρουν στον εξοπλισμό τους, επ΄ αυτών, μέχρι και δύο ελικόπτερα σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους των καταστρωμάτων τους. Αρκετός όμως αριθμός εξ αυτών προέρχεται από παλαιά ιστιοφόρα, ή ακτοπλοϊκά επιβατηγά που υπερέβησαν το όριο ηλικίας ενέργειας.
Πολλές χώρες διατηρούν κρατικά τέτοια σκάφη ή νοικιάζουν για κάλυψη αναγκών φιλοξενίας υψηλών προσώπων, ή και για ψυχαγωγία των ίδιων των Πολιτειακών Αρχόντων τους. Οι κρατικές θαλαμηγοί υπάγονται επιχειρησιακά στις ναυτικές δυνάμεις των χωρών, έστω και αν δεν φέρουν πολεμικό οπλισμό, οι οποίες και επιφορτίζονται τη συντήρησή τους.
Θαλαμηγοί του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού υπήρξαν οι:

</doc>
<doc id="41283" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41283" title="Αμφιτρίτη V (ατμόπλοιο)">
Αμφιτρίτη V (ατμόπλοιο)

Το ατμόπλοιο Αμφιτρίτη αγοράσθηκε από το Γαλλικό Ναυτικό το 1917, κατά την περίοδο της Γαλλικής επέμβασης στην Ελληνική Κυβέρνηση. Χρησιμοποιήθηκε από το τότε Βασιλικό ναυτικό για την πόντιση των φραγμάτων στον Πειραιά, στο δίαυλο Ρίου–Αντιρρίου και στην Κέρκυρα. Μετά την είσοδο της Ελλάδας στον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο στο πλευρό της Αντάντ διατέθηκε με Γαλλικό πλήρωμα στην διεύθυνση φάρων για την εξυπηρέτηση του φαρικού δικτύου της χώρας.

</doc>
<doc id="41284" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41284" title="Αμφιτρίτη VI (υποβρύχιο)">
Αμφιτρίτη VI (υποβρύχιο)

Το Υ/Β Αμφιτρίτη VI ήταν υποβρύχιο του Πολεμικού Ναυτικού με το χαρακτηρισμό Υ-11. Επρόκειτο για το έκτο σκάφος του Πολεμικού Ναυτικού με το ίδιο όνομα. Το υποβρύχιο ήταν τύπου U, όμοιο με τα "Ξιφίας ΙΙ" που επίσης αποτέλεσαν μέρος του στόλου (Το δεύτερο επί δανεισμό).
Η Αμφιτρίτη VI ναυπηγήθηκε το 1944 στα ναυπηγεία Vickers – Armstrongs Ltd του Ηνωμένου Βασιλείου και ενετάχθη στη δύναμη του Βασιλικού Ναυτικού της ίδιας χώρας με το όνομα "HMS UPSTART". Στο Πολεμικό Ναυτικό παραχωρήθηκε στις 9 Σεπτεμβρίου 1945 και επεστράφη στο Βρετανικό Ναυτικό στις 25 Μαΐου 1958 στη Μάλτα.

</doc>
<doc id="41285" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41285" title="Αμφιτρίτη VII (υποβρύχιο)">
Αμφιτρίτη VII (υποβρύχιο)

Αμφιτρίτη VII (Υποβρύχιο) / 417, 509, S-117
Υποβρύχιο τύπου ‘Gato’
Πρώην ‘USS JACK SS-259'.
Ομοίου τύπου υποβρύχιο : ‘Ποσειδών III’. Στις 16 Οκτωβρίου 1942 καθελκύστηκε στα ναυπηγεία 'Electric Boat Co., Groton, Conn΄.' Στις 6 Ιανουαρίου 1943 μπήκε στην ενεργεία στο New London, CT. Στις 8 Ιουνίου 1946 παροπλίστηκε. Στις 21 Απριλίου 1958 παραχωρήθηκε από τις Η.Π.Α. (αμερικάνικη βοήθεια). Τον Σεπτεμβρίο του 1967 επεστράφη στο Αμερικάνικο Ναυτικό. Στις 5 Σεπτεμβρίου 1967 βυθίστηκε στη Μεσόγειο ως στόχος.
Το πλοίο είχε όριο κατάδυσης: 90 μέτρα. Διάρκεια κατάδυσης : 48 ώρες στους 2 κόμβους και Διάρκεια περιπολίας : 75 μέρες.

</doc>
<doc id="41286" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41286" title="Αμφιτρίτη IX (υποβρύχιο)">
Αμφιτρίτη IX (υποβρύχιο)

Το Αμφιτρίτη IX S-117 είναι το δεύτερο υποβρύχιο τύπου 209/1200 από τα 4 Υποβρύχια τύπου "ΠΟΣΕΙΔΩΝ" που διαθέτει το Πολεμικό Ναυτικό. Κατασκευάστηκαν μεταξύ 1977 και 1979 στα ναυπηγεία "Howaldtswerke – Deutsche Werft (HDW) AG, Kiel" της τότε Δυτικής Γερμανίας. Καθελκύστηκε στις 14 Ιουνίου 1978 και η επίσημη παράδοση του έγινε στις 3 Ιουλίου 1979 . Ομοίου τύπου είναι τα Υ/Β "Ποσειδών IV", "Ωκεανός" και "‘Πόντος’". Έχει την δυνατότητα να εκτοξεύσει τηλεκατευθυνόμενες και αυτοκατευθυνόμενες τορπίλες εναντίον πλοίων επιφανείας και υποβρυχίων. Το Υ/Β Αμφιτρίτη είναι το όγδοο πλοίο στη ιστορία του Πολεμικού Ναυτικού με αυτό το όνομα και ταυτόχρονα το τρίτο στην κατηγορία των Υποβρυχίων. Πρόγονοί του υπήρξαν τα Υποβρύχια Υ-11 τ" V " και Υ-17/ S -06 τ." GATO " .
Το υποβρύχιο είχε ύψος (άνευ ιστών): 11,35 μέτρα.

</doc>
<doc id="41287" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41287" title="Αμφιτρίτη IIX (Υποβρύχιο)">
Αμφιτρίτη IIX (Υποβρύχιο)



</doc>
<doc id="41289" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41289" title="Ανάφη (αποβατικό)">
Ανάφη (αποβατικό)

Το Α/Β σκάφος Ανάφη ήταν σκάφος Αποβατικό αρμάτων του Πολεμικού Ναυτικού, με τα διακριτικά Α/Β 1293 και (αργότερα) Α/Β 258.
Το πλοίο παραλήφθηκε στις 5 Μαΐου 1944 από το Ναυτικό των ΗΠΑ. Το πλοίο παραχωρήθηκε στο Πολεμικό Ναυτικό από το Αμερικανικό Ναυτικό το 1946, όπου αναφέρονταν ως ‘LCT 1293’.Η τελετή έπαρσης της Ελληνικής Σημαίας πραγματοποιήθηκε στις 10 Μαρτίου 1946 στο Ελ Κάπριτ στη Διώρυγα του Σουέζ. Εκτός από το Α/Β Ανάφη, μεταξύ των ετών 1945 και 1946, παραχωρήθηκαν στο Π.Ν. άλλα ένδεκα σκάφη όμοιου τύπου τα: Βραχνί, Θήρα, Μήλος, Κύθηρα, Σέριφος, Κάνδανος, Μαλακάσι, Κομένο, Αμοργός, Παλαιοχώρι και Σοφάδες, τα οποία εκποιήθηκαν το 1963, με την εξαίρεση των Α/Β Μήλος και Κύθηρα. Αυτά τα πλοία χρησιμοποιήθηκαν επί μακράν για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές κυρίως τα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια.

</doc>
<doc id="41291" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41291" title="Βρικογολέτο">
Βρικογολέτο

Το Βρικογολέτο (ή Βρικογολέτα ή Γολετόβρικο ή Γολετόμπρικο) ήταν Ιστιοφόρο εμπορικό πλοίο ή και Πολεμικό πλοίο με μικρή χωρητικότητα 60-70 κόρους, με δύο ιστούς, που έφεραν τετράγωνα ιστία στο πρωραίο ιστό, (πανομοιότυπα με το Βρίκιον) και τριγωνικά ιστία στο πρυμναίο ιστό, (όμοια με την Ημιολία) εξ ου και το σύνθετο του ονόματός τους.
Τα μεγάλα εμπορικά πλοία της κατηγορίας αυτής (300 τόνων) ονομάζονταν επίσημα "Μυοπάρωνες", ή κοινώς "Σκούνες", ενώ τα μικρά "Μαρτήγοι". Οι Βρικογολέτες της Τεργέστης, της Γένοβας αλλά και της Αμερικής είχαν συχνά εκτόπισμα μικρού φορτηγού (μπάρκου), που έφεραν πλούσια ιστιοφορία και ήταν σιδερένια.
Στην αρχή του αιώνα κέρδιζαν τον θαυμασμό των Ελλήνων ναυτικών, όταν έφθαναν στους ελληνικούς λιμένες και ιδίως στη Πάτρα για να εκφορτώσουν μπακαλιάρους και να φορτώσουν σταφίδα.
Τέτοια πλοία έχουν αποτυπώσει κυρίως στα έργα τους οι Έλληνες ζωγράφοι της εποχής. Αυτά τα πλοία σήμερα έχουν εκλείψει.
Πολεμικά πλοία τύπου Βρικογολέτου του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού ήταν:

</doc>
<doc id="41292" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41292" title="Βρίκια Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού">
Βρίκια Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού

Αθηνά.
Το Βρίκιον Αθηνά ήταν πλοίο του αγώνα ανεξαρτησίας, ιδιοκτησίας Α. Τσαμαδού. Ναυπηγήθηκε στη Βενετία το 1807 και έφερε το όνομα «"Άρης Ι"».
Ανδρομάχη.
Το Βρικογολέτο Ανδρομάχη εντάχθηκε στη δύναμη του Στόλου το 1830.
Αντίζηλος.
Το Βρίκιον Αντίζηλος εντάχθηκε στη δύναμη του Στόλου το 1830. Βυθίστηκε τον Αύγουστο του 1831 από τους κινηματίες του Ανδρέα Μιαούλη στον Αλμυρό Λακωνίας (στο κίνημα εναντίον του Κυβερνήτη Ιωάννη Καποδίστρια). Έφερε οπλισμό 10 πυροβόλων.
Αχιλλεύς.
Το Βρίκιον Αχιλλεύς εντάχθηκε στη δύναμη του Στόλου το 1830. Βυθίστηκε τον Αύγουστο του 1831 από τους κινηματίες του Ναυάρχου Ανδρέα Μιαούλη στον Αλμυρό Λακωνίας (στο κίνημα εναντίον του Κυβερνήτη Καποδίστρια). Έφερε οπλισμό 4 πυροβόλων.

</doc>
<doc id="41293" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41293" title="Ανδρομέδα Ι (περιπολικό)">
Ανδρομέδα Ι (περιπολικό)

Ανδρομέδα Ι (Περιπολικό)/ Π/Π2261, Ρ-240
Περιπολικό τύπου ‘YMS’
Πρώην Αμερικάνικο ‘BYMS 2261’. Πρώην 'USS YMS 261'
Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘Hubbards South Cost Co’. Ένα από τα 6 Ν/Α που μετατράπηκαν σε περιπολικά μεταξύ 1959-1960. Χρησιμοποιήθηκαν για την δίωξη του λαθρεμπορίου. Ομοίου τύπου πλοία : 'Θάλεια ΙΙ', ‘Κλειώ ΙΙ’, ‘Ανδρομέδα Ι’, ‘Προκύων’, ‘Πήγασος Ι’ και ‘Λαμπαδιάς’.
Διαγράφηκε από τη δύναμη του στόλου το 1967.

</doc>
<doc id="41294" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41294" title="Ανδρομέδα ΙΙ (τορπιλάκατος)">
Ανδρομέδα ΙΙ (τορπιλάκατος)

Ανδρομέδα ΙΙ (τορπιλάκατος) / Ρ-21, Ρ-196
Τορπιλάκατος τύπου ‘NASTY’
Αγοράσθηκε από την Νορβηγία – Δαπάνη Ελληνικού Δημοσίου. Ναυπηγήθηκε το 1966-1967 στα ναυπηγεία ‘MANDAL – Norway’. Ένα από τα 6 ομοίου τύπου πλοία : Ανδρομέδα ΙΙ, ‘Ηνίοχος’, ‘Κάστωρ ΙΙ’, ‘Κύκνος’, ‘ΠΗΓΑΣΟΣ ΙΙ’ και ‘Τοξότης’. Αυτά τα πλοία αποτέλεσαν τον πρώτο Στολίσκο τορπιλακάτων του Ναυτικού. Ήταν τα πρώτα μεταπολεμικά σκάφη που κατασκευάστηκαν μετά από παραγγελία του Πολεμικού Ναυτικού και με δαπάνη της Ελληνικής Κυβέρνησης. Τα ‘Ανδρομέδα ΙΙ’ και ‘Ηνίοχος’ απέπλευσαν από την Νορβηγία στις 21 Δεκεμβρίου 1966 και έφθασαν στον Ναύσταθμο στις 6 Φεβρουαρίου 1967 μετά από επιπλέον ταξίδι 47 ημερών. Τα υπόλοιπα 4 Τ/Α μεταφέρθηκαν στην Ελλάδα με το ΝΑΥΚΡΑΤΟΥΣΑ. Παρελήφθη στις 21 Νοεμβρίου 1966.

</doc>
<doc id="41296" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41296" title="Άνδρος Ι (πλωτό νοσοκομείο)">
Άνδρος Ι (πλωτό νοσοκομείο)

Το Άνδρος ήταν επίτακτο πλωτό νοσοκομείο, 185 κλινών και χωρητικότητας 2068/1272 τόνων. Βυθίστηκε στο Λουτράκι στις 24 Απριλίου 1941 από αεροπορική επιδρομή, παρ’ όλο που έφερε τα διακριτικά των Νοσοκομειακών πλοίων.

</doc>
<doc id="41297" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41297" title="Ψάρι">
Ψάρι

Ψάρι (αρχαία ελληνικά: "ἰχθύς", λατινικά: "piscis") είναι κάθε μέλος μιας ομάδας υδρόβιων κρανιωτών ζωικών οργανισμών που δεν έχουν άκρα με δάκτυλα. Σχηματίζουν μια αδελφή ομάδα με τα χιτωνόζωα, μαζί με τα οποία σχηματίζουν την (ευρύτερη) ομάδα των ολφακτόρων ("olfactores"). Σύμφωνα με αυτόν τον ορισμό ανήκουν στα ψάρια τα ζωντανά πετρόχελα ("hagfish"), τα σμύραινα ("lampreys"), οι χονδριχθύες, οι οστεϊχθύες, καθώς και διάφορες εξαφανισμένες συγγενικές ομάδες. Επειδή ο όρος «ψάρι» (ή «"ιχθύς"») ορίζεται αρνητικά (δηλαδή όχι απόλυτα) με τον παραπάνω ορισμό, αποτελεί παραφυλετική ομάδα και δεν θεωρείται ότι ανήκει στην τυπική ταξινομική ομαδοποίηση της συστηματικής βιολογίας. Ο παραδοσιακός όρος «ψάρι» (ή «"ιχθύς"») θεωρείται ότι χρησιμοποιείται σύμφωνα με τυπολογική αλλά όχι φυλογενετική ταξινόμηση.
Αποτελείται από συνολικά 32.000 είδη οργανισμών.
Τα ψάρια κινούνται γενικά με πτερύγια, φέρουν λέπια και αναπνέουν με βράγχια. Πρόκειται για ζώα ψυχρόαιμα με έντονο το φαινόμενο της ποικιλοθερμίας. Βρίσκονται σχεδόν σε κάθε υδάτινο οικοσύστημα, από τα βουνά μέχρι τις αβύσσους.
Από τα απολιθώματα που έχουν βρεθεί φέρονται να ήταν τα πρώτα σπονδυλωτά που υπολογίζεται ότι έκαναν την εμφάνισή τους πριν από 400 εκατομμύρια χρόνια. Πρώτα γνωστά ζώα που έμοιαζαν με ψάρια ήταν τα οστρακόδερμα. Σήμερα φέρονται αναγνωρισμένα περισσότερα από 30.000 είδη ψαριών. Κάποια από αυτά ζουν στο αλμυρό νερό και κάποια άλλα στο γλυκό χαρακτηριζόμενα αντίστοιχα, καθώς και άλλα κοντά στην επιφάνεια του νερού, (αφρόψαρα), άλλα κοντά σε βράχους, (πετρόψαρα), και άλλα στο βυθό, (βαθύβια ή αβυσσαία).
Πολλά από αυτά αποτελούν σήμερα σημαντικότατες πηγές διατροφής στον κόσμο με πρώτης τάξεως θρεπτικά συστατικά όπως ζωικές πρωτεΐνες, λίπη, βιταμίνες καθώς και πολλά άλλα πολύτιμα στοιχεία για την ανθρώπινη υγεία. Σήμερα το ψάρεμα έχει αναχθεί σε βιομηχανική κλίμακα παγκοσμίως με χρησιμοποίηση αεροπλάνων, ραντάρ και σόναρ (εντοπισμό με υπερήχους). Ένα μέρος των αλιευμάτων καταναλίσκονται φρέσκα, ένα άλλο μέρος διακινούνται κατεψυγμένα ή σε κονσέρβες ή ακόμη συντηρούμενα (παστά ή καπνιστά), ενώ κάποια είδη ψαριών υπόκεινται σε ειδική επεξεργασία και μετατρέπονται ανάλογα με ξήρανση ή κονιοποίηση σε ψαράλευρα ή για παραγωγή βιταμινών ή διαφόρων ελαίων (π.χ. μουρουνέλαιο).
Είδη - Ταξινόμηση.
Αρχικά τα ψάρια είχαν ταξινομηθεί σ΄ μιά μόνο ομώνυμη τάξη με το λατινικό όνομα pisces. Σήμερα ταξινομούνται σε 4 ξεχωριστές τάξεις: 
Κάθε μιά από τις παραπάνω ομοταξίες περιλαμβάνει υπερτάξεις, με επιμέρους τάξεις και κάθε τάξη επιμέρους οικογένειες.
Δυστυχώς και η ταξινόμηση των ψαριών, όπως συμβαίνει και στα άλλα βασίλεια των ζώων και των φυτών δεν είναι ενιαία απ΄ όλους τους επιστήμονες που προτείνουν διαφορετικά συστήματα ταξινόμησης, (Κλαδιστική, Συστηματική ταξινόμηση). Περισσότερο οι διαφωνίες αφορούν τις ονομασίες των τάξεων ή σε δημιουργία νεότερων κ.λπ. και την επαναταξινόμηση σ΄ αυτές των διαφόρων ειδών. Τουλάχιστον όμως, (και ευτυχώς), δεν διαφωνούν και στο όνομα του κάθε είδους. Εύλογη όμως χαρακτηρίζεται η διαφωνία ειδικά στην ανακάλυψη σπανίων ψαριών, οι μελέτες των οποίων δίνουν νέα δεδομένα, και που η ανακατάταξη ομοίων ειδών να καθίσταται πλέον επιβεβλημένη.
Ανατομία (γενική).
Μέγεθος.
Το μέγεθος των ενηλίκων ψαριών ποικίλει από ένα εκατοστόμετρο μέχρι 15 μέτρα. Στα μικρότερα σε μήκος ψάρια στον κόσμο είναι οι κοκκωβιοί των Φιλιππίνων που ζουν σε λίμνες και το μήκος τους φθάνει μόλις το 1 εκατοστό. Ψαρεύονται με πολύ ψιλά δίχτυα και χρησιμοποιούνται σε γλυκίσματα. Αντίθετα το μεγαλύτερο ψάρι στον κόσμο θεωρείται ο φαλαινοκαρχαρίας ή ρινόδους, των τροπικών περιοχών, που πολλές φορές φθάνει και τα 15 μέτρα, ακολουθόμενος από τον καρχαρία προσκυνητή με μήκος περίπου 10 μέτρων, ενώ του γλυκού νερού ο οξύρρυγχος στην Ευρώπη, ένα είδος το οποίο στη Ρωσία φθάνει τα 5 μέτρα, και ο αραπαΐμα στη Ν. Αμερική, κυρίως στη Βραζιλία, που φθάνει επίσης τα 5 μέτρα.
Γενικά τα ψάρια αναπτύσσονται σε όλη τη διάρκεια της ζωής τους. Στην αρχή αναπτύσσονται γρήγορα και αργότερα όταν ενηλικιωθούν συνεχίζουν ν΄ αναπτύσσονται πολύ αργά. Στις επιμέρους αναφορές των ψαριών αναφέρεται πάντα το μέσο ενήλικο μήκος τους που έχει καταγραφεί και που μετράται από την άκρη του ρύγχους μέχρι την νοητή γραμμή που ενώνει τις άκρες του ουραίου πτερυγίου τους.
Σχήμα.
Τρία είναι τα βασικά σχήματα που απαντώνται στα ψάρια και που οφείλονται κυρίως στο περιβάλλον και στον τρόπο που ζουν. Τα ψάρια για παράδειγμα που αναπτύσσουν ταχύτητα έχουν σχήμα ατράκτου όπως π.χ. οι ξιφίες, οι πέστροφες, και γενικά τα αφρόψαρα. Αντίθετα τα βυθόβια, δηλαδή εκείνα που αναζητούν την τροφή τους στο βυθό και αναπαύονται σ΄ αυτόν είναι πλατειά όπως π.χ. τα σαλάχια, οι γλώσσες, οι πλευρονήκτες κ.ά. Άλλα επίσης έχουν μεγάλο ύψος σε βάρος του πάχους τους όπως είναι οι θαλάσσιες πατελούδες ή χαιτοδοντίδες. Κάποια άλλα έχουν ανάπτυξη φιδοειδή όπως π.χ. τα σπαθόψαρα ή τα χέλια, προκειμένου να γλυστρούν ανάμεσα από τα υδρόβια φυτά, ή στους βράχους όπως οι σμέρνες. Σε μικρότερη κλίμακα παρουσιάζονται κάποια σφαιρικά όπως το ψάρι ακανθόχοιρος, ενώ τα οστράκια παρουσιάζουν από μπροστά μορφή τριγωνική.
Τέλος τα λεγόμενα αβυσσαία ψάρια παρουσιάζουν και τα πιο περίεργα σχήματα, πολλά από τα οποία φέρουν μακριά νηματοειδή πτερύγια με φωτογόνα κύτταρα στις άκρες τους.
Χρώμα.
Γενικά ως προς το χρώμα τα ψάρια είναι τα περισσότερο εντυπωσιακά ζώα στον κόσμο. Ιδιαίτερα το ασημί χρώμα των λεπιών που κυριαρχεί στα περισσότερα είδη οφείλεται σ΄ ένα στρώμα γουανίνης ή γκουανίνης, που αποτελεί υποπροϊόν της πέψης των τροφών τους. Σε πολλές των περιπτώσεων η ουσία αυτή φέρεται σε κρυσταλλική μορφή σαν πλάκες που αναλύουν το φως έτσι ώστε να δημιουργούν ιριδισμούς με πολλά χρώματα. Οι δε πράσινες, οι κόκκινές κι οι θαλασσιές αποχρώσεις με τους διάφορους επιμέρους χρωματισμούς οφείλονται σε αναρίθμητα αστεροειδή κύτταρα που ονομάζονται «χρωματοφόρα» τα οποία και βρίσκονται διασκορπισμένα σ΄ όλο το δέρμα του ψαριού. Τα χρωματοφόρα αυτά περιέχουν μεγάλη ποικιλία χρωστικών ουσιών όπως καριτινοειδή, φλαβίνες, μελανίνη, γουανίνη κ.λπ. Πολλά ψάρια αλλάζουν το χρώμα τους ανάλογα με τη διάθεσή τους ή τον χώρο που βρίσκονται. Σημειώνεται ότι το φαινόμενο αυτό της παραλλαγής των ψαριών είναι σε πολύ μεγαλύτερη κλίμακα απ΄ ότι παρατηρείται στον χαμαιλέοντα.
Η χρωστική ουσία ενός δερματικού κυττάρου ψαριού μπορεί να περιοριστεί τόσο ώστε να είναι σχεδόν αόρατο. Υπό την επίδραση όμως συγκεκριμένης ορμόνης για κάθε χρωστική αυτή μπορεί να διασταλεί μέχρι να γεμίσει όλο το κύτταρο. Οι μεταβολές αυτές των χρωμάτων συμβαίνουν κυρίως όταν το ψάρι αλλάζει τόπο βυθού (περιβάλλον), διάθεση ή σε αιφνιδιασμό ή φόβο. Γενικά πάντως τα υγιή ψάρια έχουν περισσότερο γυαλιστερό και λαμπρό χρώμα παρά όταν αρρωσταίνουν. Οι δε αλλαγές των χρωμάτων που παρατηρούνται στα σώματα των ψαριών παρουσιάζουν μια θαυμαστή κυματοειδή κίνηση, είτε από το ρύγχος προς την ουρά, είτε διαγώνια, είτε από τη ράχη προς τη κοιλιά.
Αναμφίβολα όμως τα περισσότερο θαυμαστά ψάρια σε ποικιλία χρωμάτων είναι τα πετρόψαρα γλυκού νερού και θαλασσινού των τροπικών περιοχών, τα λεγόμενα «τροπικά ψάρια», που αποτελούν ιδιαίτερο πλούτο της φύσης και βεβαίως των ενυδρείων.
Τέλος λαμβάνοντας υπόψη το βάθος στο οποίο φθάνουν οι ακτίνες του ήλιου σε συνάρτηση με την όραση των ψαριών στα διάφορα επίπεδα βάθους εύλογα διαπιστώνει κανείς ότι τα ψάρια με πολύ ανοικτά χρώματα μέχρι ακόμη και διαφανή είναι αυτά που ζουν κοντά στην επιφάνεια. Σε μεγαλύτερα βάθη είναι σκουρόχρωμα με κυρίαρχα χρώματα το μπλε και το κόκκινο. Και σε ακόμη μεγαλύτερα βάθη είναι περισσότερο σκουρόχρωμα μέχρι μαύρα όπως συμβαίνει κυρίως στα αβυσσαία ψάρια.
Κίνηση.
Ο θαυμαστότερος τρόπος κίνησης ζώων που παρατηρείται στη φύση, αλλά και ο πλέον αθόρυβος είναι αναμφισβήτητα η κίνηση των ψαριών που επιτυγχάνεται με συνεχή λικνίσματα του σώματός τους κατά πλευρά (δεξιά – αριστερά), διαγράφοντας έτσι ένα ατελές S.
Τα τυπικά ψάρια όπως είναι ο καρχαρίας, ο ξιφίας, ο σολομός, ο βακαλάος κ.ά παρουσιάζουν μια έντονη υδροδυναμική μορφή προκειμένου να κινούνται γρήγορα με την μικρότερη δυνατή αντίσταση. Σ΄ αυτό βοηθάει μια γλοιώδης ουσία που καλύπτει το σώμα των ψαριών και τα κάνει περισσότερο να γλιστρούν μέσα στο νερό, καθώς και τα όργανα ισορροπίας και κατεύθυνσης που είναι τα πτερύγιά τους.
Την κινητήρια αυτή δύναμη παίρνουν τα ψάρια από τους μύες του σώματός τους που εκτείνονται από τα βραγχιακά επικαλύμματα μέχρι την ουρά τους. Την δε αρχική προωθητική δύναμη εκκίνησης την επιτυγχάνουν με εκτόξευση νερού από τα βράγχια και στη συνέχεια ακολουθούν οι λικνισμοί της ουράς και του σώματός τους.
Σχετικά με την ταχύτητα που αναπτύσσουν τα ψάρια οι πληροφορίες δεν είναι απόλυτα καταγεγραμμένες. Εκτός από στιγμιαίες διαδρομές, π.χ. καταδίωξης και φυγής, ή άλλες όπως του δελφινιού, είναι πολύ αμφίβολο αν μπορούν τα ψάρια να υπερβούν τους 30 κόμβους επί μια τουλάχιστον ώρα. Ψάρια που διανύουν μεγάλες αποστάσεις σπάνια υπερβαίνουν τα 80 μίλια την ημέρα. Ταχύτερα ψάρια στην ελληνική πανίδα θεωρούνται οι ξιφίες, τα σκουμπριά και οι τόνοι, που όπως υποστηρίζεται φθάνουν, για πολύ μικρό χρονικό διάστημα και τους 50 κόμβους. Πολλά επίσης γρήγορα είδη ψαριών διπλώνουν τα ραχιαία πτερύγιά τους μέσα σε σχισμές που φέρουν έτσι ώστε να πετύχουν ακόμη μεγαλύτερη ταχύτητα.
Από τις κινήσεις των ψαριών άξια ιδιαίτερης προσοχής και θαυμασμού είναι τα σαλάχια με τις κυματικές κινήσεις των πλατιών πτερύγων τους, σ΄ ένα ασύγκριτο χορό πέπλων, όπως και οι αναπηδήσεις πολλών ειδών ψαριών που στρέφοντας το ρύγχος τους προς την επιφάνεια με δυνατή ώθηση πετάγονται στον αέρα. Για παράδειγμα οι ζαργάνες πολλές φορές κινούνται με το μισό σώμα τους έξω από την επιφάνεια ή ακόμη και να πετάγονται μέχρι και 4 μέτρα, ενώ τα χελιδονόψαρα κυριολεκτικά μπορούν να "πετούν" παράλληλα με τη επιφάνεια του νερού, μέχρι και 250 μέτρα απόσταση. 
Ειδικά τα τελευταία όταν καταδιώκονται εξέρχονται στην επιφάνεια με ταχύτητα που αγγίζει τα 25 χλμ/ώρα, στη συνέχεια οριζοντιώνονται προς την επιφάνεια και με τα πολύ ανεπτυγμένα στηθαία πτερύγια φθάνουν και τα 50 χλμ/ώρα, σ΄ ένα πέταγμα τύπου "βολ- πλανέ" που διαρκεί περίπου 30 δευτερόλεπτα, θυμίζοντας πολύ τους πυραύλους επ/επ που κινούνται χαμηλά και παράλληλα προς την επιφάνεια, καταλήγοντας στο τέλος σε θεαματική βουτιά.
Χαρακτηριστική επίσης είναι η κίνηση του ιππόκαμπου που κινείται όρθιο με τη χαριτωμένη κυματοειδή κίνηση του ραχιαίου πτερυγίου του, όπως επίσης και οι πολύ θεαματικές κινήσεις των δελφινιών στα διάφορα θαλάσσια πάρκα που μπορούν να σταθούν όρθια στην επιφάνεια του νερού και να κινούνται και προς τα πίσω. Άξιες επίσης θαυμασμού είναι οι συνεχείς κάθετες αναβάσεις που επιχειρούν οι πέστροφες σε μικρούς καταρράκτες ή και οι σολομοί σε συνολικό υψόμετρο μέχρι και 650 μέτρα κατά τη περίοδο της ωοτοκίας τους.
Αναπαραγωγή.
Στα ψάρια δεν παρατηρείται έντονος φυλετικός διμορφισμός, με συνέπεια τα αρσενικά να μη διαφέρουν από τα θηλυκά. Βέβαια σε κάποια είδη είναι ευδιάκριτα όπως σε μερικούς καρχαρίες και ράγες. Κατά κανόνα όμως τα θηλυκά είναι μεγαλύτερα των αρσενικών.
Τα θηλυκά ψάρια φέρουν δύο ωοθήκες που στη περίοδο της ωοτοκίας καταλαμβάνουν μεγάλο μέρος στη κοιλιακή κοιλότητα. Οι ωοθήκες αυτές έχουν σχήμα λουκάνικου. Από τις αυγομένες ωοθήκες της μπάφας παράγεται το αυγοτάραχο. Τα δε αρσενικά ψάρια έχουν δύο επιμήκη υπόλευκα όργανα τριγωνικά που φέρουν το σπέρμα, οι σπερματοδόχοι κύστεις. Σημειώνεται πως όλα σχεδόν τα ψάρια είναι ωοτόκα, ενώ κάποια εξ αυτών κρατούν τα αυγά μέχρι να εκκολαφθούν όπου και γεννούν έτοιμα τα μικρά τους.
Τα ωοτόκα ψάρια γεννούν τ΄ αυγά τους συνήθως ελεύθερα στο υγρό περιβάλλον και εκεί τα αρσενικά πλησιάζουν για να τα γονιμοποιήσουν με το σπέρμα τους. Η αναπαραγωγή των ψαριών με τον τρόπο αυτό παρουσιάζει τεράστιες απώλειες αφού το θηλυκό σε κάθε ωοτοκία υπολογίζεται (για κάποια είδη) ότι γεννά μέχρι και 10 εκατομμύρια αυγά όπου ένας πολύ μεγάλος αριθμός εξ αυτών καταστρέφεται.
Βιότοπος.
Τα ψάρια γενικά είναι υδρόβια, είτε σε αλμυρό είτε σε γλυκό νερό. Η λεγόμενη προσαρμογή – υποταγή των ψαριών στο περιβάλλον τους είναι μεγαλύτερη απ΄ όλα τ΄ άλλα είδη των ζώων λόγω ακριβώς της ποικιλοθερμίας τους. Παρόλη την αφθονία των αλμυρών νερών που καλύπτουν περίπου το 71% της επιφάνειας της Γης και εκείνων των γλυκών υδάτων τα διάφορα είδη ψαριών κατά κάποιον τρόπο προσαρμόζονται και ζουν σ΄ ορισμένους χώρους που εξ αυτού και λαμβάνουν διάφορα ονόματα π.χ. πελαγίσια, αφρόψαρα, πετρόψαρα, αβισσαία, τροπικά κλπ.
Ιδιαίτερη διάκριση γίνεται για εκείνα που ζουν μόνο στο αλμυρό νερό ή μόνο στο γλυκό ή άλλα που ζουν το ίδιο καλά και στα δύο. Η μεγαλύτερη πάντως ποικιλία ψαριών βρίσκεται στις ρηχές τροπικές θάλασσες. Για παράδειγμα σε μια έκταση της τάξεως μερικών τ.χλμ. των θαλασσών αυτών που υφίστανται και κοράλλια μπορεί ν΄ απαντηθούν μέχρι και 1000 διαφορετικά είδη τροπικών ψαριών, σε αντίθεση με ίδια έκταση βόρειας και ψυχρής θάλασσας που δεν φιλοξενεί περισσότερα από μια το πολύ δωδεκάδα διαφορετικών ειδών ψάρια. Σημειώνεται όμως ότι ο αριθμός των ατόμων του κάθε είδους ψαριών των βορείων περιοχών είναι ασύγκριτα μεγαλύτερος από τον αντίστοιχο των τροπικών θαλασσών. Τα δισεκατομμύρια ρέγκες για παράδειγμα που ψαρεύονται κάθε χρόνο από εκπληκτικά τεράστια κοπάδια του είδους των δίνει την εντύπωση ότι δεν λιγοστεύει ποτέ ο αριθμός τους.
Το ιδιαίτερο αυτό γεγονός οφείλεται κυρίως στο ότι τα ψάρια των περιοχών αυτών δεν έχουν ν΄ ανταγωνιστούν με άλλα είδη στη περιοχή τους, όταν η θάλασσα κάθε Άνοιξη «ανθίζει» από πλαγκτόν που αποτελεί και τη βασική τροφή τους, και έτσι πολλαπλασιάζονται πολύ γρήγορα.
Αλλά και στο γλυκό νερό, πολλά είδη ψαριών ζουν σε ψυχρά και γρήγορα ρεύματα , ενώ άλλα σε βραδυκίνητα ποτάμια ή και σε στάσιμα νερά (λίμνες). Μάλιστα πολλά είδη του γλυκού νερού μεγαλώνουν όταν η θερμοκρασία φάνει τους 37 βαθμούς Κελσίου, ενώ κάποια άλλα τυφλά ζουν στο βυθό ή όπως οι κοκκωβιοί του Ειρηνικού που κινούνται σκαρφαλωμένοι στους βράχους σαν τα σαλιγκάρια. Άλλα πάλι είδη χώνονται μέσα στην άμμο, άλλα με το κεφάλι και άλλα με την ουρά, για να φυλάξουν τη λεία τους ή για ν΄ αποφύγουν τους εχθρούς τους. Ειδικότερα το ψάρι "ούμβρα" κινείται μέσα στη λάσπη εξίσου γρηγορα όπως τα άλλα σε κθαρα νερά. Ψάρια με πλατύ σώμα κινούμενα μπρος πίσω χώνονται στην άμμο περιμένοντας εκεί τη λεία τους.
Άξια επίσης διαίτερης προσοχής είναι και τα ψάρια εκείνα που ζουν ως παράσιτα. Όπως το "κολλησόψαρο" ή "κολαούζος",΄(ναυκράτης), που φέρει μυζιτικούς δίσκους στο κεφάλι του με τους οποίους κολλάει κάτω από το στόμα του καρχαρία ή στη θαλάσσια χελώνα, ή ακόμη το "γατόψαρο", ("αμίουρος"), στη Ν. Αμερική που ζει μέσα στα βράγχια μεγαλύτερων ψαριών, ή άλλα που κινούνται ανάμεσα στα επικίνδυνα πλοκάμια της "μουδιάστρας" (μέδουσας), καθώς και άλλα που επιβιώνουν μέσα σε όστρακα ζωντανών κοχυλιών, με έντονη συμβιωτική σχέση.
Τροφή.
Γενικά τα ψάρια χαρακτηρίζονται παμφάγα με τάσεις άλλων σε σαρκοφαγία και άλλων σε χορτοφαγία. Τα περισσότερα όμως είναι σαρκοφάγα που τρέφονται με μικρότερα και άλλα υδρόβια ζώα τα οποία τρώνε ακόμη πιο μικρά και ούτω καθεξής μέχρι που φθάνουν στους μονοκύτταρους οργανισμούς που αποτελούν το πλαγκτόν , τη πρώτη βαθμίδα της τροφικής αλυσίδας.
Όταν μάλιστα οι γενικές συνθήκες ζωής είναι πολύ ικανοποιητικές μπορεί να υφίστανται τόνοι πλαγκτού σε κάθε τ.χλμ , ποσότητα που χρωματίζει τη θάλασσα σε πολύ μεγάλη έκταση. Οι κατώτεροι αυτοί οργανισμοί, αόρατοι με γυμνό μάτι, αποτελούν τη βασική τροφή όλων των ψαριών, μερικά είδη των οποίων και τρέφονται αποκλειστικά με αυτά.
finfish.
Παλαιότερα οι βιολόγοι κατηγοριοποιούσαν τους περισσότερους θαλάσσιους οργανισμούς και τους οργανισμούς με στενή σχέση με το νερό ως ψάρια. Ένα τέτοιο παράδειγμα ήταν ο ιπποπόταμος ο οποίος χαρακτηριζόταν ως ψάρι, αυτή η σύγχυση οδήγησε στην δημιουργία του όρου finfish (ψάρια με πτερύγια) που περιλάμβανε τα ζώα που τώρα κατηγοριοποιούμε ως ψάρια, ξεχωρίζοντας τα από τους οργανισμούς που ζουν η εξαρτώνται από το νερό οι οποίοι προστέθηκαν αργότερα στις δικές τους ξεχωριστές κατηγορίες.

</doc>
<doc id="41298" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41298" title="Άνδρος (ναρκαλιευτικό)">
Άνδρος (ναρκαλιευτικό)

Το Ελληνικό πολεμικό πλοίο Άνδρος Ν/Κ 310 ήταν ξύλινο ναρκαλιευτικό τύπου "MMS" (πρώην "MMS 310" ή "1810") και ναυπηγήθηκε στα ναυπηγεία "Lebanon – Beirut". Ήταν ένα από τα σκάφη που παραχωρήθηκαν στο Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό το 1945 από το Βρετανικό Βασιλικό Ναυτικό για την εκτέλεση του μεγάλου τότε προγράμματος ναρκαλιείας των ελληνικών θαλασσών που άρχισε το 1946. Ήταν όμοιου τύπου με τα Αργυρόκαστρο, Κορυτσά, Μύκονος, Σύρος ΙΙΙ, Τεπελένι, Τήνος και Χειμάρρα. Μετά το πέρας των εργασιών το 1956 επεστράφη στο Βρετανικό Ναυτικό.
Είχε εκτόπισμα 250 τόννων, μήκος 36 μέτρα, πλάτος 3,9 και βύθισμα 2,35 μέτρα. Έφερε 2 κύριες μηχανές Ντίζελ, ισχύος 250 ίππων εκάστη (συνολική ισχύς 480 ίπποι), που του έδιναν ταχύτητα 9-10 κόμβων. Ο οπλισμός του σκάφους περιελάμβανε 2 αντιαεροπορικά πυροβόλα των 20 χιλιοστών και 2 πολυβόλα. Επίσης έφερε εγκατεστημένο πλήρη εξοπλισμό μαγνητικής ναρκαλιείας. Το πλήρωμά του ήταν 20 άνδρες.

</doc>
<doc id="41299" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41299" title="Ανδρούτσος (κανονιοφόρος)">
Ανδρούτσος (κανονιοφόρος)

Ανδρούτσος (Κανονιοφόρος)- Ιστιοφόρος 47 τόνων
Ναυπηγήθηκε μεταξύ 1834 – 1835 στον Ναύσταθμο Πόρου. Ιδίου τύπου ‘Άστιγξ Ι’, ‘Αποστόλης Ι’, ‘Τσαμαδός’, ‘Τομπάζης Ι’, ‘ΜΙΑΟΥΛΗΣ’, ‘Καχράν’, ‘Σαχτούρης Ι’, 'Ανδρούτσος’, ‘ΚΡΙΕΖΗΣ’, 'Κανάρης Ι', ‘11Η (Μυκάλη Ι)’ και ‘12η (ΣΦΑΚΤΗΡΙΑ)’. Το 1847 μετασκευάστηκε σε γολέτα με οπλισμό 4 καρρονάδες των 12 λιβρών. Από τις 17/04/1850 –28/04/1850 κατασχέθηκε από τους Άγγλούς στη Πάτρα κατά τα επεισόδια Πατσίφικου και ρυμουλκήθηκε στην Κέρκυρα. Παροπλίστηκε στις 6 Αυγούστου 1857.

</doc>
<doc id="41300" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41300" title="Άνεμος (βοηθητικό βάσης)">
Άνεμος (βοηθητικό βάσης)

Άνεμος (Βοηθητικό Βάσης) / ΒΒ-16, Α-469
Ναυπηγήθηκε στην Γερμανία στα ναυπηγεία ‘Germany – Umbay NG 186 Travewetet – Luebeck’.Παραχωρήθηκε το 1959 στα πλαίσια της Γερμανικής Βοήθειας. Αρχικά χρησιμοποιήθηκε σαν βοηθητικό βάσης και από τις 2 Ιουλίου 1968 στην Υδρογραφική υπηρεσία ως Υδρογραφικό εγγύς ακτών. Παροπλίστηκε στις 20 Ιανουαρίου 1977 και αντικαταστήθηκε από το ‘ΜΑΛΛΙΟΠΟΥΛΟΣ’.

</doc>
<doc id="41301" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41301" title="Πυραυλάκατος">
Πυραυλάκατος

Πυραυλάκατοι ή ταχέα περιπολικά κατευθυνομένων βλημάτων είναι πλοία με μικρό, σχετικά, εκτόπισμα (βύθισμα) και μεγάλη ταχύτητα. Ο οπλισμός τους αποτελείται από κατευθυνόμενα βλήματα, πυροβόλα μεγάλης ταχυβολίας και τορπίλες.
Πυραυλάκατοι του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού.
Πυραυλάκατοι Τύπου «"La Combattante III"»
Πυραυλάκατοι Τύπου «"La Combattante IIIB"»
Πυραυλάκατοι Τύπου "148" 
Πυραυλάκατοι Τύπου «"Super Vita"» 
Οι πληροφορίες για τις πυραυλάκατους του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού προέρχονται από τον επίσημο ιστότοπο του: www.hellenicnavy.gr

</doc>
<doc id="41302" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41302" title="Άννινος (πυραυλάκατος)">
Άννινος (πυραυλάκατος)

Άννινος (Πυραυλάκατος) Ανθυποπλοίαρχος / Ρ-56, Ρ-14
Πυραυλάκατος τύπου 'COMBATTANT ΙI’
Πρώην ‘ΤΠΚ ΝΑΥΣΙΘΟΗ Ρ-56’. Ένα από τα 4 ταχέα περιπολικά Κ/Β : ‘ΚΥΜΟΘΟΗ ΙΙ’, ‘ΕΥΝΙΚΗ’ και ‘ΚΑΛΥΨΩ ΙΙΙ’. Τα οποία μετονομαστήκανε σε ‘ΚΟΝΙΔΗΣ’, ‘Αρλιώτης’ και ‘ΜΠΑΤΣΗΣ’ αντίστοιχα. Στις 8 Σεπτεμβρίου 1971 έγινε η καθέλκυση του στα ναυπηγεία ‘France – Constructions Mecaniques ate Normandis Cherbunrg’. Στις 25 Μαΐου 1972 παρελήφθη στο Χερβούργο από τον Πλωτάρχη Ι. Θεοφιλόπουλο. Την 1 Αυγούστου 1972 κατέπλευσε στην Ελλάδα. Μετονομάσθηκε στις 23 Ιουνίου 1976 προς τιμήν του Ανθυποπλοίαρχου Κ. Αννίνου που σκοτώθηκε στη βύθιση του Υ/Β ‘ΤΡΙΤΩΝ’ στον Καφηρέα στις 16 Σεπτεμβρίου 1942. Στις 12 Σεπτεμβρίου 2002 πραγματοποιήθηκε η τελετή υποστολής της Σημαίας του πλοίου στην Αμφιάλη.

</doc>
<doc id="41306" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41306" title="Μελάς Γιαννιώτης">
Μελάς Γιαννιώτης

Ο Μελάς Κ. Γιαννιώτης (1939) είναι Έλληνας επιχειρηματίας, ιδρυτής του Ομίλου Επιχειρήσεων Ιντερσαλόνικα. Σήμερα κατέχει τη θέση του προέδρου του ομίλου των επτά εταιριών Ιντερσαλόνικα. 
Γεννήθηκε στη Βλάστη της Κοζάνης το έτος 1939 και μετά το Δημοτικό Σχολείο οδηγήθηκε στην Εκκλησιαστική Σχολή της Αγίας Αναστασίας Χαλκιδικής, με προορισμό τις θεολογικές σπουδές, απ΄ όπου όμως αποχώρησε και αποφοίτησε από το τότε Γυμνάσιο της Πτολεμαΐδας. Αμέσως μετά, επί διετία, σπούδασε Λογιστικά σε Ιδιωτική Σχολή Λογιστών της Αθήνας και πριν στρατευθεί, ήταν ήδη Πτυχιούχος Λογιστικής. Υπηρέτησε στον Ελληνικό Στρατό ως Έφεδρος Αξιωματικός και στη συνέχεια εργάσθηκε στο Γραφείο Προσωπικού και στο Λογιστήριο των Γερμανογαλλικών Εταιριών Unde-Kazale στην Πτολεμαΐδα, απ' όπου, μετά από πανελλήνιες εξετάσεις το έτος 1968, εισήλθε στην Εμπορική Τράπεζα, στην οποία υπηρέτησε επί σειρά ετών σε Καταστήματα της Αθήνας, Κοζάνης και Θεσσαλονίκης. 
Παράλληλα, συνέχισε τις σπουδές του και αποφοίτησε από τη Σχολή Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά. Παρακολούθησε επίσης πολλά επιμορφωτικά σεμινάρια στο εσωτερικό, καθώς και στην Αγγλία, την Ιταλία, τη Γερμανία, τη Γαλλία και τις ΗΠΑ. 
Το έτος 1969 εγκαταστάθηκε μόνιμα στη Θεσσαλονίκη, ως Τραπεζικός στην Εμπορική Τράπεζα και αμέσως μετά προτίμησε να δοκιμάσει την τύχη του ως ελεύθερος επαγγελματίας Ασφαλιστής, ιδρύων το πρώτο του ασφαλιστικό γραφείο στην οδό Ερμού 25 στη Θεσσαλονίκη. 
Άρχισε την ασφαλιστική του καριέρα από τις Ασφαλιστικές Εταιρίες «Φοίνιξ» και «Εθνική Ασφαλιστική» και αμέσως μετά, στα έτη 1970-1975, υπήρξε Διευθυντής Υποκαταστήματος Βόρειας Ελλάδας της Γερμανικής Ασφαλιστικής «Nordstern» και στη συνέχεια Συνιδρυτής της πρώτης, μεταπολεμικά, Ασφαλιστικής Εταιρίας στη Βόρεια Ελλάδα και Διευθύνων Σύμβουλος της «Διάνα ΑΕΓΑ», από την οποία, λόγω σοβαρών του διαφωνιών, αποχωρεί αργότερα για να αναλάβει Γενικός Πράκτορας Ελλάδος της Ιταλικής Ασφαλιστικής Εταιρίας «SAI» και Εκπρόσωπος Β. Ελλάδος των Γαλλικών Ασφαλιστικών Εταιριών UAP-IARD, UAP-VIE και UAP-Assistance.
Μετά την εκδηλωθείσα απόφαση αποχωρήσεως από την Ελλάδα των ξένων αυτών Ασφαλιστικών επιχειρήσεων και το έτος 1978, ίδρυσε στη Θεσσαλονίκη την πρώτη Ασφαλιστική Εταιρία «ΙΝΤΕΡΣΑΛΟΝΙΚΑ Α.Α.Ε.», η οποία μέσα στην επόμενη εικοσαετία αναδείχθηκε ως η μεγαλύτερη Ασφαλιστική Εταιρία του Βορειοελλαδικού χώρου και μία από τις μεγαλύτερες της χώρας. Η επαγγελματική του δραστηριότητα τον οδήγησε και στο συνδικαλιστικό χώρο, αφού διατέλεσε Γενικός Γραμματέας του Επαγγελματικού Σωματείου «Σύνδεσμος Πρακτόρων Βόρ. Ελλάδας» (1973-1977), ιδρυτής και Γενικός Γραμματέας της «Ένωσης Ασφαλιστών Βόρ. Ελλάδας» (Ε.Α.Β.Ε.)(1985-1987) και μετέπειτα Πρόεδρός της μέχρι σήμερα.
Συνέγραψε σειρά άρθρων, μελετών και βιβλίων, το μεγαλύτερο των οποίων είναι η Έρευνά του για την πορεία του Ελληνομακεδονισμού, υπό τον τίτλο "«Αλειφούσης της Πόλεως»". Το έργο όμως της ζωής του, για το οποίο αφιέρωσε εργασία σειράς ετών και θα συνεχίσει, καταγράφων τα γεγονότα, είναι αυτό που αφορά στην ιστορική και πραγματική εξέλιξη της Επιστήμης των Ασφαλίσεων - όπως και ο τίτλος του - από την αρχαιότητα μέχρι της εκδόσεώς του, όπου αναφέρεται στο εμπορικό και ασφαλιστικό δαιμόνιο των Ελλήνων και ιδιαίτερα των Μακεδόνων ανά την οικουμένη και αντιμετωπίζονται, από την επιστημονική τους διάσταση, ο εθνοκοινωνικοοικονομικός χώρος και σκοπός των Ασφαλίσεων, σύμφωνα όμως και όπως τις δίδαξε ο Αριστοτέλης και τις υλοποίησαν οι Ελληνομακεδόνες του Μ. Αλεξάνδρου.
Στις ελάχιστες ελεύθερες ώρες του ασχολείται με τη βιολογική κηπουρική, τη δενδροκομία, τη μελισσοκομία, με παραγωγή δικού του μελιού και κεριού. Εκτρέφει στο αγρόκτημά του στην Περαία Θεσσαλονίκης σειρά εκλεκτών πτηνών και μικρών οικόσιτων βιολογικών ζώων. 
Βρίσκεται στο στάδιο δημιουργίας του Ελληνικού Μακεδονικού Ιδρύματος με το όνομα «Μελάς», με σκοπό τη χρηματοδότηση επιστημονικών, εθνικών και ιστορικών ερευνών, ασφαλιστικών επιστημονικών μελετών, ενίσχυση αντίστοιχων σπουδών, χορηγίες υποτροφιών κ.α. 
Είναι έγγαμος με τη συμπατριώτισσά του Κλεοπάτρα Βρανάκη και έχει δύο παιδιά: τον Κώστα, Αντιπρόεδρο του Ομίλου, και την Τζένη, που διαμένει στις ΗΠΑ. 

</doc>
<doc id="41307" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41307" title="Αντιόπη (ναρκαλιευτικό)">
Αντιόπη (ναρκαλιευτικό)

Αντιόπη (Ναρκαλιευτικό) / Μ-211, Μ-205
Πρώην Βελγικό ‘HERVE M-921’. Πρώην ‘USS MSC 153’.
Ναυπηγήθηκε στις ΗΠΑ στα ναυπηγεία ‘Hodgson Bros, Goudy and Stevens, East Boothbay Me’. Πέντε πλοία ναρκαλιευτικά που παρελήφθησαν από το Βελγικό Ναυτικό επιστρεφόμενα από την Αμερικανική Στρατιωτική Βοήθεια. Ομοίου τύπου το πλοία Αντιόπη, Αταλάντη, ΘΑΛΕΙΑ (M 210), Νιόβη και Φαίδρα.. Κατασκευάστηκαν μεταξύ 1960-1962. Ξύλινο σκάφος με ευρεία χρήση αντιμαγνητικού υλικού στις μεταλλικές κατασκευές. Στις 29 Ιουλίου 1961 παρελήφθη από την Οστάνδη του Βελγίου.

</doc>
<doc id="41308" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41308" title="Σίγκουρ Ρος">
Σίγκουρ Ρος



</doc>
<doc id="41311" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41311" title="Δομημένη καλωδίωση">
Δομημένη καλωδίωση

Η δομημένη καλωδίωση ασχολείται κυρίως με τον τρόπο που θα εγκατασταθούν μέσα μετάδοσης που θα χρειαστούν για να συνδεθούν δικτυακές συσκευές σε κτίρια.
Η δομημένη καλωδίωση αφορά τη δομή της καλωδιακής εγκατάστασης ενός τοπικού δικτύου και τις προδιαγραφές που αυτή θα πρέπει να διαθέτει. Αποτελεί σημαντικό παράγοντα για τις μελλοντικές φυσικές επεκτάσεις του δικτύου, για τις αναδιατάξεις των δομικών στοιχείων του, καθώς και για την αναβάθμιση των προσφερόμενων υπηρεσιών του. 
Χωρίζεται σε 5 υποσυστήματα. Από αυτά τα υποσυστήματα 3 είναι σημεία σύνδεσης και 2 είναι καλωδιώσεις.
Συστατικά μέρη.
Σημεία σύνδεσης.
Συστήματα δομημένης καλωδίωσης

</doc>
<doc id="41313" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41313" title="Γολέτα">
Γολέτα



</doc>
<doc id="41315" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41315" title="Jazz">
Jazz



</doc>
<doc id="41316" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41316" title="Αξιός Ι (ναρκαλιευτικό)">
Αξιός Ι (ναρκαλιευτικό)

Αξιός Ι (Ναρκαλιευτικό) / (Ναρκοθέτις) / 05 τύπου ‘MERSEY’
Πρώην 'Υ-3'. Πρώην 'H84 Cape Grisnez'.
Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία 'Hudson Steam Fishing Co Ltd Hull'. Αγοράστηκε από την Αγγλία το 1938 – Δαπάνη Ελληνικού Δημοσίου. Ομοίου τύπου πλοία : 'Αξιός I', ‘Αλιάκμων I’,‘Νέστος Ι’ και ‘Στρυμών Ι’. Διασκευάστηκαν σε Ναρκαλιευτικά μεταξύ 1925-1926. Συμμετείχε στις επιχειρήσεις 1941-1942. Καταστράφηκε στη Σύρο στις 28 Απριλίου 1941 από Γερμανική αεροπορική επίθεση.

</doc>
<doc id="41317" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41317" title="Λιμπούσε">
Λιμπούσε

Η Λιμπούσε (τσεχικά "Libuše", γερμ. "Libuscha") είναι μυθική προσωπικότητα, πρόγονος τού Οίκου των Πρεμυσλιδών και των Τσέχων γενικότερα. Σύμφωνα με το θρύλο, ίδρυσε τον 8ο αιώνα την πόλη της Πράγας. 
Λέγεται πως η Λιμπούσε, ήταν η μικρότερη κόρη του μυθικού Τσέχου βασιλιά Κροκ, ο οποίος την επέλεξε για διάδοχό του. Αν και αποδείχτηκε σοφή αρχηγός, οι άνδρες της φυλής ήταν δυσαρεστημένοι, που έπαιρναν διαταγές από μια γυναίκα και της ζήτησαν να επιλέξει έναν σύζυγο. Η Λιμπούσε διάλεξε τον Πρέμυσλ, που ήταν ζευγάς στο χωριό Στάντιτσε. Παντρεύτηκαν και έτσι ξεκίνησε η δυναστεία των Πρεμυσλιδών στην Τσεχία.
Η Λιμπούσε ήταν η πιο σοφή από τις αδελφές της Κάζι και Τέτα και προφήτευσε την ίδρυση της πόλης της Πράγας, με αφετηρία το κάστρο της Λιμπούσιν (ή Βίσεχραντ σύμφωνα με άλλους θρύλους). 
Η μυθική φυσιογνωμία της Λιμπούσε απετέλεσε έμπνευση για την όπερα "Λιμπούσε" του Μπέντριχ Σμέτανα (1881). Επίσης ο αστεροειδής 264 Λιμπούσα, που ανακαλύφθηκε το 1886, πήρε το όνομά του από τη θρυλική αυτή μορφή.

</doc>
<doc id="41318" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41318" title="Αξιός ΙΙ (αρματαγωγό)">
Αξιός ΙΙ (αρματαγωγό)

Αξιός ΙΙ (Αρματαγωγό) / 3007, L-109
Πρώην ‘HMS-LST 3007’.
Ναυπηγήθηκε στα βρετανικά ναυπηγεία ‘U.K. – Harland &amp; Walt Ltd. Belgast. Καθελκύστηκε στις 16 Σεπτεμβρίου του 1944. Στην ενέργεια στις 15 Μαΐου 1945. Η ύψωση της Ελληνικής Σημαίας έγινε στις 28 Απριλίου 1947 στο Ροσνηθ της Σκωτίας. Χρησιμοποιήθηκε για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές. Ομοίου τύπου : ‘Αχελώος ΙΙΙ’, ‘Πηνειός ΙΙΙ’, ‘Στρυμών ΙΙ’, ‘Αλφειός ΙΙΙ’ και ‘Αλιάκμων ΙΙ’. Επεστράφη το 1959 στη Μάλτα στο Βρετανικό Ναυτικό

</doc>
<doc id="41319" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41319" title="Άγιος Γεώργιος Δομοκού Φθιώτιδας">
Άγιος Γεώργιος Δομοκού Φθιώτιδας

Ο Άι-Γιώργης Δομοκού είναι ένα χωριό του Νομού Φθιώτιδας, το οποίο υπάγεται διοικητικά στον νέο Δήμο Δομοκού. Βρίσκεται κτισμένος στους πρόποδες του λόφου του Άι-Λια και σε υψόμετρο 510 μέτρων. Απέχει 26 χιλιόμετρα από τη Λαμία. Το χωριό θεμελιώθηκε το 1902 από τον τσιφλικά Γεώργιο Πλατανιώτη. Έχει ένα μονοθέσιο Δημοτικό Σχολείο (που καταργήθηκε από το σχολικό έτος 1991-1992), μία εκκλησία αφιερωμένη στον Άγιο Γεώργιο και ένα ξωκκλήσι του αγίου Νικολάου του Νεομάρτυρος. Οι κάτοικοι ασχολούνται κυρίως με τη γεωργία. 
Ο πληθυσμός του, σύμφωνα με την Απογραφή του 2011, ανέρχεται σε 353 κατοίκους.

</doc>
<doc id="41320" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41320" title="Αξιός ΙΙΙ (συνοδό στόλου)">
Αξιός ΙΙΙ (συνοδό στόλου)

Αξιός ΙΙΙ (Συνοδό στόλου) / Α-464
Πρώην γερμανικό COBURG. Το πλοίο έχει δυνατότητα εφοδιασμού με καύσιμα, λιπαντικά, καθώς και να παρέχει συνεργική υποστήριξη. Στην ενέργεια στις 9 Ιουλίου 1968. Παραχωρήθηκε στο Ελληνικό Ναυτικό στο πλαίσιο της γερμανικής στρατιωτικής βοήθειας τον Σεπτέμβριο του 1991. Ιδίου τύπου πλοίο Αλιάκμων ΙΙΙ. Το πλοίο είχε μεταφορική ικανότητα 1.100 τόνους.

</doc>
<doc id="41322" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41322" title="9 Μήτις">
9 Μήτις

Η Μήτις (διεθνώς: Metis) είναι ο αστεροειδής (μικρός πλανήτης) με αύξοντα αριθμό ανακαλύψεως 9, ο οποίος δεν πρέπει να συγχέεται με τον ομώνυμο δορυφόρο του πλανήτη Δία. Είναι ένας από τους μεγαλύτερους αστεροειδείς της Κύριας Ζώνης Αστεροειδών. Ανακαλύφθηκε τη νύκτα της 25 προς 26 Απριλίου 1848 από τον Ιρλανδό αστρονόμο Άντριου Γκράχαμ, που παρατηρούσε από το Markree Castle της Ιρλανδίας (η μοναδική ανακάλυψη αστεροειδούς από τον Γκράχαμ και η μοναδική που έγινε ποτέ από την Ιρλανδία). Η Μήτις περιφέρεται περί τον Ήλιο σε μέση απόσταση (μεγάλο ημιάξονα της τροχιάς της) 2,387 αστρονομικών μονάδων ή 357,1 εκατομμυρίων χιλιομέτρων. Η εκκεντρότητα της τροχιάς της είναι e = 0,122. Η κλίση της τροχιάς της Μήτιδος ως προς την εκλειπτική είναι i = 5,58 μοίρες.
Φυσικά χαρακτηριστικά.
Οι διαστάσεις της Μήτιδος είναι 235×195×140 χλμ., που αντιστοιχούν περίπου σε μία μέση διάμετρο 190 χλμ. Η Μήτις
αποτελείται από 60 ως 70% σίδηρο και νικέλιο, μεγάλο ποσοστό για αστεροειδή, και ίσως αποτελεί πυρήνα μεγαλύτερου αστεροειδούς, που διασπάσθηκε πριν από τουλάχιστον 1 δισεκατομμύριο χρόνια. Η μάζα της Μήτιδος ανέρχεται στους 14,7 τετράκις εκατομμύρια τόννους. Φωτομετρικά στοιχεία για ύπαρξη δορυφόρου της Μήτιδος επίσης δεν επαληθεύθηκαν από το Διαστημικό Τηλεσκόπιο Χαμπλ (1993). Η Μήτις περιστρέφεται περί τον εαυτό της σε 5 ώρες και 5 λεπτά.
Προέλευση.
Κάποτε οι αστρονόμοι θεωρούσαν τη Μήτιδα μέλος μιας ομώνυμης οικογένειας αστεροειδών, κάτι που δεν επιβεβαιώνουν οι πλέον πρόσφατες έρευνες. Ωστόσο, φασματοσκοπική ανάλυση έδειξε ισχυρές φασματικές ομοιότητες ανάμεσα στη Μήτιδα και στον αστεροειδή 113 Αμάλθεια και προτείνεται ότι αμφότερα τα σώματα ίσως αποτελούν υπολείμματα μιας πανάρχαιας (1 δισεκατομμύριο χρόνια, βλ. και παραπάνω) δυναμικής οικογένειας της οποίας τα μικρότερα μέλη έχουν συντριβεί από συγκρούσεις με άλλα σώματα ή έχουν φύγει από την τροχιακή περιοχή εξαιτίας παρέλξεων. Το υποθετικό αρχικό σώμα εκτιμάται ότι θα είχε διάμετρο από 300 ως 600 χλμ. (όσο και η Εστία) και διαφοροποιημένο εσωτερικό. Η Μήτις σε μια τέτοια περίπτωση είναι το σχετικώς ανέπαφο υπόλειμμα του πυρήνα, ενώ η Αμάλθεια ένα κομμάτι του μανδύα (κατά σύμπτωση και η Μήτις και η Αμάλθεια έχουν ομώνυμους αυτών δορυφόρους του Δία).
Επιπροσθήσεις.
Το 1984 μία επιπρόσθηση αστέρα από τη Μήτιδα καταγράφηκε από 7 διαφορετικούς τόπους στη Γη και ο Κρίστενσεν χρησιμοποίησε τα δεδομένα για να εξαγάγει ένα ελλειψοειδές προφίλ 210x170 χλμ. για τον αστεροειδή. Στις 6 Αυγούστου 1989 μια άλλη επιπρόσθηση αστέρα μεγέθους 8,7 καταγράφηκε από 5 διαφορετικούς τόπους και έδωσε διάμετρο 173,5 χλμ., ενώ παρατηρήσεις μιας τρίτης επιπροσθήσεως στις 11 Φεβρουαρίου 2006 από μόνο 2 διαφορετικά μέρη έδωσε ελάχιστη διάμετρο 156 χλμ. Συνολικά υπάρχει συμφωνία όλων των παραπάνω αποτελεσμάτων με ένα ελλειψοειδές διαστάσεων 222×182×130χλμ.

</doc>
<doc id="41324" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41324" title="Αποστόλης Ι (κανονιοφόρος)">
Αποστόλης Ι (κανονιοφόρος)

Αποστόλης Ι (Κανονιοφόρος) - Ιστιοφόρος (43 τόνων) 
Ναυπηγήθηκε το 1833-1834 στο ναυπηγείο Πόρου. Παροπλίστηκε για λόγους οικονομίας το 1843-1846. Κατασχέθηκε από τους Άγγλους (από 01/02/1850 – 18/04/1850 ) στα επεισόδια του Πατσίφικου στην Σύρο και ρυμουλκήθηκε στην Σαλαμίνα.
Ιδίου τύπου ‘Άστιγξ Ι’, ‘Αποστόλης Ι’, ‘‘Τσαμαδός’’, ‘Τομπάζης Ι’, ‘ΜΙΑΟΥΛΗΣ’, ‘Καχράν’, ‘Σαχτούρης Ι’, 'Ανδρούτσος’, ‘ΚΡΙΕΖΗΣ’, 'Κανάρης Ι', ‘11Η (Μυκάλη Ι)’ και ‘12η (ΣΦΑΚΤΗΡΙΑ)’. Εκποιήθηκε στη Σύρο το 1858 αντί 3450 δρχ.

</doc>
<doc id="41326" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41326" title="Συνάρτηση του Euler">
Συνάρτηση του Euler



</doc>
<doc id="41330" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41330" title="Περούν">
Περούν

Στο προχριστιανικό σλαβικό πάνθεον, ο Περούν είναι ο θεός των καταιγίδων. Λατρευόταν κυρίως από τα ανατολικά σλαβικά φύλα, ειδικά από τους Ρώσους. Ταυτίζεται με το Θωρ της σκανδιναβικής μυθολογίας και το Δία της ελληνικής μυθολογίας. Πιθανότατα ο Περούν να αντικατέστησε τον παλαιότερο θεό Ροδ και να αποτέλεσε την κορυφή του ανατολικού σλαβικού πάνθεου.
Απεικονίσεις.
Ειδώλια του Περούν τον απεικονίζουν σαν ένα μεγαλόσωμο άνδρα με ασημένιο πρόσωπο και χρυσά μουστάκια. Σαν πολεμική θεότητα, κρατούσε συνήθως ρόπαλο, τσεκούρι κι ένα τόξο, απ' όπου εκσφενδόνιζε βέλη κεραυνών και αστραπών. Ιερό δέντρο του Περούν ήταν η βελανιδιά, γι' αυτό και πολλές φορές λατρευόταν σε δρυμώνες. Μετά τον εκχριστιανισμό των Ρώσων, η μυθολογική φυσιογνωμία του Περούν ταυτίστηκε με τον Προφήτη Ηλία: η άνοδος του προφήτη στους ουρανούς μέσα σε ένα άρμα από φλόγες θύμιζε τη λάμψη των αστραπών του Περούν.

</doc>
<doc id="41331" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41331" title="Αναρχο-φεμινισμός">
Αναρχο-φεμινισμός



</doc>
<doc id="41332" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41332" title="Αλίνη">
Αλίνη



</doc>
<doc id="41334" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41334" title="Αλίντα">
Αλίντα



</doc>
<doc id="41342" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41342" title="Post-rock">
Post-rock

To post-rock είναι μουσικό είδος το οποίο, όπως δηλώνει και το όνομά του, αποτελεί μια εξέλιξη της παραδοσιακής ροκ μουσικής. Είναι ένας ευρύς όρος που περιλαμβάνει συγκροτήματα με πολύ διαφορετικό μεταξύ τους ήχο. Κύριο χαρακτηριστικό των περισσότερων συγκροτημάτων που θεωρούνται post-rock είναι ότι στην πλειοψηφία τους είναι ορχηστρικά αν και τον τελευταίο καιρό αρκετά συγκροτήματα έχουν αρχίσει να χρησιμοποιούν και φωνητικά.
Ο όρος post-rock χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά από τον Σάιμον Ρέυνολντς τον Μάρτιο του 1994 στο περιοδικό Mojo, στην παρουσίαση του δίσκου Hex των Bark Psychosis και χρησιμοποίησε τον όρο για να περιγράψει μια μουσική που χρησιμοποιούσε την συνηθισμένη ενορχήστρωση του ροκ με ένα αποτέλεσμα το οποίο δεν ήταν παραδοσιακό ροκ.
Αρχικά χρησιμοποιόταν για να περιγράψει τον ήχο συγκροτημάτων όπως οι Stereolab, Seefeel, Disco Inferno και Pram αλλά με τον καιρό εξελίχθηκε και έχει καταλήξει να περιγράφει κάθε ορχηστρική μουσική με έντονες επιρροές από το Krautrock, την τζαζ και την electronica, που έχει γραφτεί περίπου από τα μέσα της δεκαετίας του 90 και αργότερα.
Ιστορία και εξέλιξη.
Το ξεκίνημα.
Από τα πρώτα και σημαντικότερα post-rock συγκροτήματα, είναι οι Tortoise από το Σικάγο. Με την κυκλοφορία του "Millions Now Living Will Never Die" το 1996 δημιούργησαν μια από τις κυριότερες επιρροές για νεότερες μπάντες όπως οι Do Make Say Think, οι οποίες άρχισαν να δημιουργούν μουσική στο ύφος των Tortoise, ορχηστρικό ροκ με αρκετά στοιχεία τζαζ. Ο ήχος αυτός χαρακτηρίστηκε ως post-rock.
Προς τα τέλη της δεκαετίας του 90, το Σικάγο έγινε ένα κέντρο δημιουργίας post-rock μουσικής και με τη βοήθεια του John McEntire από τους Tortoise, ο οποίος βοήθησε στην παραγωγή αρκετών από τους δίσκους που κυκλοφόρησαν εκείνη την εποχή. Την ίδια εποχή συγκροτήματα όπως οι Mogwai από την Σκωτία και οι Godspeed You! Black Emperor από τον Καναδά (αρχικά Godspeed You Black Emperor!) έγιναν (και είναι μέχρι σήμερα) κάποια από τα συγκροτήματα με τη μεγαλύτερη επίδραση στην post-rock σκηνή. Μέχρι και σήμερα έχουν επηρεάσει πολλά συγκροτήματα με τον ήχο τους.
Το εύρος του ήχου που καλύπτει ο όρος post-rock άρχισε να μεγαλώνει με το πέρασμα του χρόνου και κάποια στιγμή κατέληξε να χρησιμοποιείται για κάθε ροκ συγκρότημα που πειραματιζόταν με τον ήχο του, με οποιονδήποτε τρόπο. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα αρκετά από τα συγκροτήματα (όπως οι Tortoise και οι Mogwai) που βοήθησαν στην καθιέρωση και στην εξάπλωση αυτού του ήχου να αρνηθούν την post-rock "ταμπέλα" για τη μουσική τους.
Το παρόν.
Σήμερα, αν και τα περισσότερα από τα συγκροτήματα δεν είναι γνωστά στο ευρύ κοινό, το post-rock συνεχίζει να υπάρχει, κυρίως στην indie (ανεξάρτητη) σκηνή. Σημαντικότεροι εκπρόσωποί της είναι οι Ισλανδοί Sigur Rós, Αμερικάνοι Explosions In The Sky και οι Ιάπωνες Mono (συγκρότημα).
Ήχος και είδη.
Σήμερα ως κλασικός post-rock ήχος θεωρείται μια μίξη ambient, electronica, jazz, κλασικού και rock ήχου. Ένα άλλο χαρακτηριστικό του post-rock είναι οι επαναλαμβανόμενοι ήχοι, με μικρές αλλαγές καθώς το τραγούδι σιγά-σιγά φτάνει στην κορύφωσή του. Συνήθως τα τραγούδια είναι μεγάλα σε διάρκεια και δεν έχουν φωνητικά.
Κλασικότερο παράδειγμα συγκροτήματος με φωνητικά είναι οι Sigur Rós. Το συγκρότημα έχει φωνητικά στα περισσότερα τραγούδια του, αλλά όλοι οι στίχοι είναι στα ισλανδικά και στα hopelandic (μια γλώσσα που δημιούργησαν οι ίδιοι οι Sigur Rós και δεν έχει συγκεκριμένες λέξεις). Στην ουσία τα φωνητικά απλά ντύνουν την μουσική και χρησιμοποιούνται ως άλλο ένα όργανο.
Συγκροτήματα όπως οι Pelican, οι Isis και οι Red Sparowes έχουν καθιερώσει μια μίξη post-rock και metal δημιουργώντας έτσι πιο σκληρά ορχηστρικά κομμάτια με πολλά από τα στοιχεία του post-rock. Μερικά συγκροτήματα έχουν χρησιμοποιήσει ακόμα και φωνητικά όμοια με αυτά που χρησιμοποιούνται στο ντέθ μέταλ. Από την άλλη μεριά, συγκροτήματα όπως οι 65daysofstatic και οι From Monument To Masses, χρησιμοποιούν "samples" και άλλα στοιχεία της electronica στη μουσική τους, δημιουργώντας έναν καινούργιο, ξεχωριστό ήχο. Οι Rachel´s, οι Clogs και άλλοι συνδυάζουν το post-rock με την κλασική μουσική, οδηγώντας σε λιγότερο θορυβώδη και με πιο αργό ρυθμό τραγούδια.
Γενικότερα η post-rock σκηνή είναι έντονα πειραματική, με πολλούς καλλιτέχνες που θέλουν να δοκιμάσουν καινούργια πράγματα, ίσως επειδή η έλλειψη φωνητικών σε πολλές περιπτώσεις κάνει δυσκολότερη την προσπάθεια των συγκροτημάτων να ξεχωρίσουν.
Εξωτερικοί Σύνδεσμοι.
To άρθρο του Reynolds
To άρθρο για την Post Rock μουσική έννοια από το Postrocking 

</doc>
<doc id="41343" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41343" title="Διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης">
Διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Η Ευρωπαϊκή Ένωση (ΕΕ) δημιουργήθηκε το 1993 με τη Συνθήκη του Μάαστριχτ βασιζόμενη στις ήδη υπάρχουσες Ευρωπαϊκές Κοινότητες. Οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες ιδρύθηκαν από έξι κράτη μέλη. Σήμερα στην ΕΕ συμπεριλαμβάνονται είκοσι οκτώ κράτη μέλη. Από την ίδρυσή της μέχρι και σήμερα υπήρξαν έξι διαδοχικές διευρύνσεις, με μεγαλύτερη την πέμπτη διεύρυνση, την 1η Μαΐου 2004, όταν προσχώρησαν δέκα νέα κράτη μέλη.
Οι διαπραγματεύσεις είναι εν εξελίξει και με άλλα κράτη. Η διαδικασία της διεύρυνσης αναφέρεται μερικές φορές ως ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Εντούτοις, αυτός ο όρος χρησιμοποιείται επίσης στην ενδυνάμωση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και στην αύξηση της δύναμης από τα ευρωπαϊκά όργανα πέρα από τις εθνικές κυβερνήσεις.
Προκειμένου να προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ένα κράτος πρέπει να τηρήσει τους οικονομικούς και πολιτικούς όρους, γνωστούς γενικά ως κριτήρια της Κοπεγχάγης (μετά από τη σύνοδο κορυφής της Κοπεγχάγης, Ιούνιος 1993). Απαιτείται μια κοσμική, δημοκρατική κυβέρνηση, καθώς και ένα αξιοκρατικό κράτος δικαίου, καθώς και αντίστοιχες ελευθερίες στα ανάλογα όργανα. Σύμφωνα με τη Συνθήκη της ΕΕ, κάθε κράτος μέλος και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συμφωνήσει με οποιαδήποτε διεύρυνση.
Κριτήρια και μέθοδοι.
Το 1989 δημιουργήθηκε το πρόγραμμα PHARE της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, προκειμένου να παρασχεθεί οικονομική ενίσχυση στις πιθανές προς ένταξη χώρες έτσι, ώστε να μπορούν να μεταρρυθμίσουν τις οικονομίες τους. Το PHARE έγινε ένα εργαλείο βοήθειας στις υποψήφιες χώρες, οι οποίες προσέγγισαν τα απαιτούμενα κριτήρια μεγέθυνσης. Οι υποψήφιες χώρες πρέπει να έχουν επιτύχει:

</doc>
<doc id="41344" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41344" title="Νίκος Γκάλης">
Νίκος Γκάλης

 
Ο Νίκος Γκάλης "(Νικόλαος Γεωργαλής", γεννήθηκε 23 Ιουλίου 1957) είναι Ελληνοαμερικανός πρώην καλαθοσφαιριστής, ένας από τους μεγαλύτερους Ευρωπαίους παίκτες όλων των εποχών. Θεωρείται η σημαντικότερη μορφή στην ιστορία του αθλήματος στην Ελλάδα και ο μεγαλύτερος Έλληνας αθλητής της σύγχρονης εποχής. Η FIBA τον έχει αναγνωρίσει ως τον μεγαλύτερο Ευρωπαίο σκόρερ όλων των εποχών χάρις τους 24.721 πόντους και του μέσου όρου 32,8 της επαγγελματικής του καριέρας. Το 2007 έγινε ο πρώτος Έλληνας καλαθοσφαιριστής που εντάχθηκε στο Hall of Fame της FIBA και το 2017 στο "Naismith Memorial Basketball Hall Of Fame", περνώντας έτσι στο «πάνθεον» του παγκόσμιου μπάσκετ.
Όταν ήρθε ο Γκάλης στην Ελλάδα ήταν ένας άγνωστος ομογενής παίκτης. Στη συνέχεια καταξιώθηκε για το ταλέντο του στο άθλημα, ιδιαίτερα στην επίτευξη καλαθιών με κάθε δυνατή επιλογή και απέναντι σε κάθε αντίπαλο. Όπως ήταν αναμενόμενο, έγινε, σε συλλογικό επίπεδο, η ηγετική μορφή του Άρη που κυριάρχησε στη δεκαετία του 1980 εντός συνόρων και συμμετείχε σε τρία στη σειρά φάιναλ φορ του Κυπέλλου Πρωταθλητριών, χωρίς όμως να εκπληρώσει τον μεγάλο στόχο του ευρωπαϊκού τίτλου, κάτι που δεν κατάφερε κι όταν έκανε την πολύκροτη μεταγραφή στον Παναθηναϊκό το 1992. Είναι πρώτος σκόρερ στην ιστορία του Πρωταθλήματος Ελλάδας, όπως και σε όλες τις ευρωπαϊκές διοργανώσεις συλλόγων όλων των εποχών με 4.909 πόντους σε 148 συμμετοχές (Κύπελλο Κόρατς και Ευρωλίγκα). Η σταδιοδρομία του είναι γεμάτη από πολλαπλούς ατομικούς τίτλους και ρεκόρ, πολλά από τα οποία εξακολουθούν να διατηρούνται ακόμα και σήμερα. Αποκορύφωμα της καριέρας του ήταν η συμμετοχή του Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1987 στο Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας με την κατάκτηση του πρώτου Ευρωπαϊκού εθνικού τίτλου, ενώ και η συνέχεια στην επόμενη διοργάνωση ήταν ανάλογης σημασίας. Συνέβαλε περισσότερο από οποιοδήποτε άλλο στην βελτίωση των επιδόσεων της Εθνικής Ομάδας και την άνοδο της σε υψηλό διεθνές επίπεδο, ενώ η παρουσία του στο μπάσκετ επηρέασε σημαντικά την σύγχρονη και μετέπειτα ιστορία του αθλήματος στην Ελλάδα.
Βιογραφία.
Στις ΗΠΑ έως το 1979.
Γεννήθηκε στις 23 Ιουλίου 1957 στο Νιου Τζέρσεϊ των ΗΠΑ. Γιος μεταναστών με καταγωγή από τη Ρόδο (ο πατέρας του Γιώργος ήταν από τον Άγιο Ισίδωρο της Ρόδου) η μητέρα του Στέλλα από την Κωνσταντινούπολη, μεγάλωσε στις Ηνωμένες Πολιτείες. Ο πατέρας του ήταν τσαγκάρης και ερασιτέχνης πυγμάχος και ήθελε ο γιος του να ακολουθήσει ανάλογη αθλητική πορεία. Το τέταρτο παιδί της οικογένειας, ασχολήθηκε αρχικά με την πυγμαχία, αλλά δεν τον έλκυε όπως το μπέιζμπολ, το χόκεϊ επί πάγου ή το αμερικάνικο ποδόσφαιρο. Ο Νίκος δεν ήταν καλός στα μαθήματα, γρήγορα τον κέρδισε η καλαθοσφαίριση, συνειδητοποιώντας ότι το άθλημα που μεσουρανούσε στις ΗΠΑ κυρίως με την παρουσία του Μοχάμεντ Άλι δεν του ταίριαζε. Τα παιδικά του χρόνια, η σχέση με τους γονείς και τα αδέρφια του είναι άγνωστες πτυχές της ζωής του, αφού πάντα προστάτευε την ιδιωτικότητά του. Είχε αφομοιωθεί στον αμερικάνικο τρόπο ζωής, φοιτούσε σε μη ελληνόφωνο σχολείο, στο σπίτι μόνο άκουγε κάποια ελληνικά. Η αυταπάρνηση και η αφοσίωσή του στην προπόνηση ήταν παροιμιώδης: ήθελε, σχεδόν απαιτούσε από τον εαυτό του να γίνει καλύτερος, σε κάθε αγώνα να εμφανίζεται βελτιωμένος στο άθλημα που τελικά επέλεξε.
Η πρώτη επαφή με το μπάσκετ ήταν σε ηλικία 10 ετών αλλά η μόνιμη ενασχόληση ήρθε στο λύκειο, με τις εντυπωσιακές εμφανίσεις του να κινούν το ενδιαφέρον μεγάλων Πανεπιστημίων όπως το Νορθ Καρολάινα και το Φλόριντα Στέιτ. Το 1975 αυτός προτίμησε να εισαχθεί στο καθολικό πανεπιστήμιο του Σίτον Χολ, του οποίου η ομάδα μπάσκετ φημίζεται για τις διακρίσεις της. Ξεχώρισε γρήγορα και έγινε ένας από τους καλύτερους καλαθοσφαιριστές του κολεγιακού πρωταθλήματος. Αγωνιζόταν στη θέση του σούτιγκ γκαρντ και σκόραρε με μεγάλη ποικιλία κινήσεων. Σούταρε από κοντά και μακριά, κέρδιζε πολλά φάουλ που τα μετέτρεπε σε πόντους με τις ελεύθερες βολές, πέρναγε την μπάλα όταν έκλεινε πάνω του η άμυνα. Τα ατομικά του ταλέντα που ταιριάζουν με το όραμά του για το παιχνίδι, τον έκαναν έναν παίκτη αδύνατο να φυλαχθεί στις καλύτερες μέρες του. Πολλοί μπασκετμπολίστες χάνουν πολύ από την ακρίβεια/δύναμή τους στο σουτ και στις πάσες αφού φτάσουν στην κορυφή του άλματος τους, ο Γκάλης διέπρεψε σε αυτές τις στιγμές έχοντας ακραία ευελιξία. Προσφιλής του κίνηση το τζαμπ σουτ από μέση απόσταση ή το λέι απ με σπάσιμο στον αέρα (πολλές φορές με πολλούς αμυντικούς μπροστά του). Την περίοδο 1978–79 αναδείχθηκε τρίτος σκόρερ στο κολεγιακό πρωτάθλημα του NCAA με 27,5 πόντους μ.ο. πίσω από τον δεύτερο (και μετέπειτα θρύλο του ΝΒΑ) Λάρι Μπερντ. Συνολικά στην τριετή κολεγιακή του καριέρα συμμετείχε σε 107 αγώνες και είχε μέσο όρο 15,4 πόντους, 2,4 ριμπάουντ και 3,8 ασίστ. Τον Απρίλιο του 1979, έπαιξε στο κολεγιακό all-star παιχνίδι στη Χαβάη και όλα έδειχναν ένα μεγάλο μέλλον στο ΝΒΑ. Στο τέλος εκείνης της σεζόν συμμετείχε στο ντραφτ (θεσμοθετημένη διαδικασία επιλογής μελλοντικών επαγγελματιών από αθλητικά σωματεία στις Η.Π.Α.) του NBA και επιλέχθηκε από την μεγαλύτερη τότε ομάδα της διοργάνωσης Μπόστον Σέλτικς μόλις στον τρίτο γύρο της διαδικασίας και συνολικά την 68η θέση. Οι πράκτορές του ήταν ικανοί αλλά και πολυάσχολοι και φάνηκαν να είναι περισσότερο επικεντρωμένοι στη διαχείριση της τραγουδίστριας Νταϊάνας Ρος. Το αποτέλεσμα δεν ήταν θετικό με ένα τραυματισμό στον αστράγαλο και τον σκληρό ανταγωνισμό να έχουν ως αποτέλεσμα να κοπεί. Ο θρυλικός προπονητής και πρόεδρος των Σέλτικς Ρεντ Άουερμπαχ παραδέχτηκε μετά από χρόνια ότι η μη υπογραφή του Νίκου Γκάλη ήταν το μεγαλύτερο λάθος στη μεγάλη καριέρα του. Ο ίδιος δεκαετίες αργότερα συνόψισε με τον καλύτερο τρόπο το γεγονός:
«Μπορώ ανεπιφύλακτα να πω, ότι εκείνο το καλοκαίρι του 1979, ναι μεν δεν εκπληρώθηκε η μεγάλη μου επαγγελματική φιλοδοξία να παίξω στο ΝΒΑ, αλλά από την απόφαση που πήρα, να συνεχίσω δηλαδή την καριέρα μου στην Ελλάδα, κέρδισα περισσότερα ως άνθρωπος και επιπλέον πιστεύω ότι η μικρή προσφορά μου στην Ελλάδα και στο μπάσκετ της είναι πολυτιμότερη από οποιαδήποτε ενδεχόμενη προσωπική μου διάκριση στο ΝΒΑ». Αργότερα, ξατά τη διάρκεια της καριέρας του, αρκετές ομάδες του ΝΒΑ εκδήλωσαν ενδιαφέρον, αλλά αυτός παρέμεινε πιστός στην ελληνική του ομάδα. Ήξερε ότι η υπογραφή ενός συμβολαίου στο ΝΒΑ θα τον καθιστούσε μη επιλέξιμο για να παίξει για την Εθνική Ελλάδας στις διοργανώσεις της FIBA ​​και δεν ήθελε να απογοητεύσει τη χώρα του.
Η καταξίωση στην Ελλάδα 1979–1984.
Το καλοκαίρι του 1979 οι ελληνικές ομάδες του Παναθηναϊκού και του Ολυμπιακού εκδήλωσαν το ενδιαφέρον τους για να τον αποκτήσουν όμως τελικά ο ίδιος προτίμησε να ενταχθεί στον Άρη Θεσσαλονίκης, ο οποίος είχε αναδειχθεί πρωταθλητής Ελλάδας εκείνη τη χρονιά. Κατά την άφιξή του ο Γκάλης δεν διστάζει πως δεσμευτεί πως «θα βάζω 40 πόντους σε κάθε παιχνίδι» και η μεγαλοστομία του, σε συνδυασμό με το ξενικό παρουσιαστικό του, προκαλεί ενστάσεις. Στις 16 Οκτωβρίου 1979 υπογράφει στον Άρη. Στις 2 Δεκεμβρίου 1979 έκανε το ντεμπούτο του στο νικηφόρο 79–78 με αντίπαλο τον Ηρακλή. Ήταν τρακαρισμένος, σημείωσε το πρώτο καλάθι της αναμέτρησης και τελικά 30 πόντους αλλά έχασε πολλά σουτ, αγνοούσε τους συμπαίκτες του. Δέχθηκε κριτική άμεσα από τον τύπο της Θεσσαλονίκης αλλά δεσμεύτηκε για καλύτερες εμφανίσεις αρκεί φίλαθλοι και τύπος να δείξουν υπομονή. Την πρώτη του σεζόν στην Ελλάδα αγωνιζόμενος με το νούμερο 7 αναδείχθηκε τρίτος σκόρερ στο ελληνικό πρωτάθλημα, με την ομάδα να διαθέτει ένα από τους καλύτερους σουτέρ της εποχής το Χάρη Παπαγεωργίου. Μετά από σχεδόν ένα χρόνο παραμονής στην χώρα, το όνομά του άρχιζε να παίρνει μυθικές διαστάσεις, αφού το μπάσκετ είχε τότε ελάχιστη προβολή από τα ΜΜΕ και μόνο οι Θεσσαλονικείς μπορούσαν να δουν τα κατορθώματα του στο γήπεδο εξαιτίας και του συστήματος διεξαγωγής του πρωταθλήματος 1979–80 που ήταν χωρισμένο σε Βορρά-Νότο. Οι Αθηναίοι φίλαθλοι, απλά διάβαζαν ή άκουγαν για έναν μικροσκοπικό άνθρωπο με άφρο κουπ, που πετυχαίνει 40 πόντους σε κάθε αγώνα, πηδώντας στον αέρα σαν τον σούπερμαν ως κάτι το εξωγήινο που δεν είχε όμοιο του, ενώ προσπαθούσαν να τον συγκρίνουν, όσο μπορούσαν αφού τα μέσα της εποχής δεν το επέτρεπαν, με τον Ντέιβιντ Καλιγκάρις, τον έτερο σόουμαν του ελληνικού πρωταθλήματος, που αγωνιζόταν με τη φανέλα του Σπόρτιγκ. Αρχές Μαρτίου του 1980 συστήνεται (ουσιαστικά) στο μπασκετικό κοινό του συνόλου της Ελλάδας, σκοράρει 56 πόντους στον αγώνα με την ΑΕΚ και το όνομά του (ξανα)γράφεται στις εφημερίδες.
Από την επόμενη χρονιά όμως έγινε ο πρώτος σκόρερ του ελληνικού πρωταθλήματος και συνέχισε να κατακτά την πρώτη θέση για 11 συνεχόμενα έτη συνολικά. Ολοκλήρωσε την περίοδο 1980–81 με 1.143 πόντους και μέσο όρο 44,0 πόντους σημειώντας την καλύτερη επίδοση σε συγκομιδή πόντων και σε μέσο όρο στην ιστορία του ελληνικού πρωταθλήματος, ρεκόρ που παραμένει. Το πρώτο ευρωπαϊκό παιχνίδι ήταν στις 5 Νοεμβρίου 1980 στη Βουδαπέστη στα πλαίσια του Κυπέλλου Κόρατς με αντίπαλο την ουγγρική Μάβακ σε διπλούς αγώνες. Ήταν μία σπουδαία εκτός έδρας νίκη με 90–97 με τον ηγέτη του Άρη να πετυχαίνει τους 56 από τους πόντους του Άρη, δημιουργώντας ακατάρριπτο ρεκόρ. Το προσωνύμιο «γκάνγκστερ» του δόθηκε από τον πρώην προπονητή και παράγοντα Άρη Ανέστη Πεταλίδη, όταν συνειδητοποίησε πως ο Γκάλης κρυφάκουγε μία διοικητικού περιεχομένου κουβέντα με τον παράγοντα να ρωτά: «κρυφάκουγες ρε γκάνγκστερ;».
Την περίοδο 1981–82 ο Γκάλης αγωνίστηκε με τον Άρη εναντίον του Ιωνικού Νικαίας που έληξε με σκορ 114–113 υπέρ του Άρη και υπήρξε ένας από τους πιο αξιομνημόνευτους αγώνες της εποχής. Ο Νίκος Γκάλης σημείωσε 62 πόντους και ο Παναγιώτης Γιαννάκης 73 για τον Ιωνικό Νικαίας. Οι αγώνες Άρη – Ιωνικού, ήταν η χαρά των φιλάθλων, με το πλούσιο θέαμα, τα μεγάλα σκορ και το χορταστικό σόου που πρόσφεραν οι δύο κορυφαίοι παίκτες, οι οποίοι βρέθηκαν πέντε φορές αντιμέτωποι.
• 24/1/81: Ιωνικός – Άρης 113-114 (Γιαννάκης 73, Γκάλης 62)
• 13/6/81: Άρης – Ιωνικός 116-85 (Γκάλης 51, Γιαννάκης 46)
• 23/2/83 (Λάρισα): Άρης – Ιωνικός 116-85 (Γκάλης 52, Γιαννάκης 51)
• 10/12/83: Άρης – Ιωνικός 107-72 (Γκάλης 39, Γιαννάκης 32)
• 17/3/84 (Κόρινθος): 99-112 (Γιαννάκης 34, Γκάλης 45). Τα τρία πρώτα του χρόνια στην Ελλάδα δεν κατάφερε να γνωρίσει επιτυχίες σε συλλογικό επίπεδο καθώς η ομάδα του Παναθηναϊκού διατηρούσε την πρώτη θέση όμως το 1983 αναδείχθηκε για πρώτη φορά πρωταθλητής Ελλάδας με την ομάδα της Βόρειας Ελλάδας να πετυχαίνει 22 νίκες και να παίρνει τον τίτλο, ο ίδιος δε ήταν για τέταρτη συνεχή φορά πρώτος σκόρερ με 869 πόντους. Την επόμενη χρονιά ο Γκάλης είχε εξαιρετική σεζόν ξεπερνώντας για δεύτερη φορά στην καριέρα του το μέσο όρο των 40 πόντων στο πρωτάθλημα (41,2 ανά παιχνίδι), ο Άρης ήταν φαβορί για να κατακτήσει το πρωτάθλημα, όμως το έχασε από τον Παναθηναϊκό στον αγώνα μπαράζ της Κέρκυρας. Οι δύο διεκδικητές του τίτλου ισοβάθμησαν με 24 νίκες και δύο ήττες: μοιράστηκαν τις νίκες στις μεταξύ τους συναντήσεις (80–76 ο Αρης στο ουδέτερο γήπεδο του Βόλου και 74–71 ο Παναθηναϊκός στη Λεωφόρο), ενώ αμφότεροι ηττήθηκαν από τον ΠΑΟΚ: με 65–59 οι πράσινοι και με 69–62 οι κίτρινοι. Στην τελευταία αγωνιστική και ενώ οι ομάδες ισοβαθμούσαν νίκησαν αμφότερες και η Ε.Ο.Κ. όρισε το μπαράζ στο γήπεδο της Κέρκυρας. Ο Άρης είχε προηγηθεί στο ημίχρονο με 36–34, αλλά ο Παναθηναϊκός είπε την τελευταία λέξη και νίκησε με 80–76, ενώ ο Γκάλης έβαλε 39 πόντους, αλλά δεν έφταναν. Εξίσου οδυνηρή για το σύλλογο ήταν και η απώλεια του Κυπέλλου στον «τελικό των ξυρισμένων κεφαλιών» (ονομάστηκε έτσι γιατί οι παίκτες του ΠΑΟΚ είχαν ξυρίσει τα κεφάλια τους πριν τον αγώνα σε ένδειξη πίστης προς τη νίκη που ήρθε τελικά με 74–70). 
 Άξια αναφοράς είναι και ο αγώνας της εθνικής απέναντι στο Πανεπιστήμιο της Βόρειας Καρολίνας του Μάικλ Τζόρνταν το 1983 (20 Οκτωβρίου) σε αγώνα στη Θεσσαλονίκη με το Γκάλη να σημειώνει 24 πόντους στη συνάντηση.
Η γιγάντωση του Άρη 1984–1987.
Το καλοκαίρι του 1984 ο Άρης προχώρησε σε μια μεταγραφή που θα άλλαζε τις ισορροπίες στο ελληνικό μπάσκετ και θα έκανε την ομάδα πρωταγωνίστρια. Με την απόκτηση του Παναγιώτη Γιαννάκη ο Νίκος Γκάλης μπορούσε πλέον να οδηγήσει τον Άρη σε μεγαλύτερες διακρίσεις. Υπήρξε ανταγωνισμός μεταξύ τους όπως και κακές στιγμές, ο Γιαννάκης σίγουρα αδικήθηκε από μερίδα του τύπου, αφού ποτέ δεν τον ερωτεύτηκε κανείς όπως το Γκάλη. Όλα αυτά όμως είναι δευτερεύουσας σημασίας εμπρος στο μεγαλείο του καλύτερου δίδυμου γκαρντ που υπήρξε ποτέ στην Ευρώπη. Συνεννοούνταν με κλειστά μάτια στο παρκέ -κι ας μην είχαν πάντα τις καλύτερες σχέσεις εκτός αυτού- κι ήταν το πρώτο ζευγάρι κοντών που πετύχαινε μπακ ντορ συνεργασίες, στην πλάτη της άμυνας. Με την πρώτη χρονιά της συνύπαρξης των δύο κορυφαίων παικτών ήρθε και το πρώτο νταμπλ με τη νίκη επί του Παναθηναϊκού στον τελικό του Κυπέλλου με 86—70 με 37 πόντους του Γιαννάκη και 33 του Γκάλη. Η επίδοση της σεζόν ήταν 25 νίκες και μία ήττα που είχε έρθει σε αγώνα που επαναλήφθηκε με τον Πανιώνιο. Στις 3 Νοεμβρίου 1986 οι κιτρινόμαυροι της Θεσσαλονίκης αντιμετωπίζουν τον ΠΑΟΚ στο Αλεξάνδρειο Μέλαθρο (κοινή έδρα τότε των δύο ομάδων) για την 3η αγωνιστική του πρωταθλήματος και νικούν με 76—66 με 25 πόντους του Γκάλη. Μάλιστα ο ΠΑΟΚ θα έπρεπε να περιμένει 4 χρόνια για να ξανακερδίσει τον Άρη σε επίσημο αγώνα (τον Νοέμβριο του 1988). Εκείνος ο αγώνας διέκοψε το ασύλληπτο αήττητο ρεκόρ σερί 80 εγχώριων αγώνων, με το Γιαννάκη να κάνει αποχή, διεκδικώντας καλύτερο συμβόλαιο και αποδοχές που να πλησιάζουν αυτές του Γκάλη. Οι 30 πόντοι του δεύτερου δεν ήταν αρκετοί για να διατηρήσουν τη συνέχιση της σειράς. Στην Ευρώπη σημειώθηκε η μεγαλύτερη διάκριση του συλλόγου έως τότε με τη συμμετοχή στον ημιτελικό του Κυπέλλου Κόρατς με αντίπαλο την Παλακανέστρο Βαρέζε. Η απουσία του Γκάλη λόγω τραυματισμού στοίχησε, οδηγώντας σε πενιχρή νίκη τριών πόντων στον πρώτο αγώνα που δεν διατηρήθηκε στον επαναληπτικό. Το 1986 ο Γκάλης κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδας με την ομάδα να μένει αήττητη σε 26 αγώνες, ενώ ο ίδιος ήταν και πάλι πρώτος σκόρερ με μέσο όρο 39,3 πόντους (944 σε 24 αγώνες που συμμετείχε). Στο Κύπελλο ο Άρης γνώρισε ήττα στον ημιτελικό από τον μετέπειτα τροπαιούχο Παναθηναϊκό με 87–84 στην Αθήνα, ενώ τον Αύγουστο κατέκτησε και το μοναδικό Σούπερ Κύπελλο στην ιστορία του με νίκες επί του κυπελλούχου της χρονιάς Παναθηναϊκού με 117–85 στη Θεσσαλονίκη και 88–104 στην Αθήνα.
Το 1986 ο σύλλογος της Θεσσαλονίκης συμμετείχε με αξιώσεις στο Κύπελλο Πρωταθλητριών Ευρώπης έχοντας πλέον ισχυρή ομάδα που οι δυνατότητες διεθνούς διάκρισης να μη θεωρούνται όνειρο. Στον πρώτο γύρο αντιμετώπισε τη βελγική Σουνέρ και τη διεκπεραίωσε με συνοπτικές διαδικασίες και δύο πολύ εντυπωσιακές εμφανίσεις: στις 2 Οκτωβρίου του 1986, χοροστατούντος του Γκάλη που πέτυχε 52 πόντους, διέλυσε τους Βέλγους με 115—77 στη Θεσσαλονίκη, ενώ μία εβδομάδα αργότερα πέρασε σα σίφουνας και από την Οστάνδη με το εκκωφαντικό 125—77 (Γκάλης 32 πόντοι). Στις 30 Οκτωβρίου 1986 το Παλέ ντε Σπορ της Θεσσαλονίκης έζησε στιγμές δόξας καθώς ο Άρης ταπείνωσε την πολυδιαφημισμένη Τρέισερ Μιλάνο του Μπομπ Μάκαντου, του Ντίνο Μενεγκίν και του Μάικ Ντ' Αντόνι, υποχρεώνοντας την σε ήττα με 31 πόντους. Το ημίχρονο έληξε με το σκορ στο 60—34 υπέρ του Άρη με το εξωπραγματικό ποσοστό ευστοχίας 19 στις 23 προσπάθειες δύο πόντων. Η ιταλική ομάδα είχε προϋπολογισμό πολλαπλάσιο από αυτό των «κίτρινων», συνετρίβη στο φλεγόμενο Αλεξάνδρειο με 98—67 από έναν Άρη που έκανε μια από τις καλύτερες εμφανίσεις στην ιστορία του μπροστά σε τουλάχιστον 5.000 οπαδούς του, ενώ ο Γκάλης φόρτωσε το καλάθι των Ιταλών με 42 πόντους έχοντας 17 εύστοχες προσπάθειες στις 22 (ποσοστό 77,3 %). Το αποτέλεσμα προκαλεί αίσθηση στην Ευρώπη και οι ειδικοί του αθλήματος το θεώρησαν μη αναστρέψιμο. Ο πολύπειρος Μάκαντου δήλωνε πως «αυτά που έκανε ο Γκάλης δεν τα είχε δει ούτε απο τους Σέλτικς ή τους Λέικερς». Πέντε μέρες νωρίτερα η άνετη επικράτηση επί της ΑΕΚ με 128—84 με 43 πόντους του «γκάνγκστερ» ήταν αρκετή ως ενδεικτική της κατάστασης της ομάδας. Η ρεβάνς για την ιταλική ομάδα είχε μεγάλη σημασία καθώς είχαν επενδύσει πολλά για να κατακτήσουν την κορυφή της γηραιάς ηπείρου και το βράδυ της 6ης Νοεμβρίου το "Pala Trussardi" γέμισε από κόσμο πολλή ώρα πριν από την έναρξη: 9.000 φίλαθλοι ζούσαν για ένα παιχνίδι, που θεωρητικά ήταν χαμένο στο τελικό συνδυαστικό αποτέλεσμα. Η Τρέισερ επικράτησε με 83—49, σε μία αναμέτρηση επανάληψη του πρώτου αγώνα με αντίστροφο κυρίαρχο. Η επιθετική αδυναμία της ελληνικής ομάδας συμπαρέσυρε και τον Γκάλη που καθηλώθηκε στους 15 πόντους. Η ομάδα του Μιλάνου προχώρησε και τελικά κατέκτησε το τρόπαιο εκείνη τη χρονιά. Ένα χρόνο μετά, σε ένα εντυπωσιακό παιχνίδι στη Θεσσαλονίκη, ο Άρης θριάμβευε της Τρέισερ με 120—95. Ο Γκάλης σημείωνε 50 πόντους και αμέσως μετά βραβεύτηκε ως ο κορυφαίος μπασκετμπολίστας της Ευρώπης.
Το 1987 κατέκτησε το δεύτερο νταμπλ του με τον Άρη. Το πρωτάθλημα διεξήχθη με το νέο σύστημα των πλέι οφ με την εισαγωγή της Α1 Εθνικής κατηγορίας των 10 ομάδων, ενώ η Β' Εθνική των ομίλων, δίνει την θέση της σε μία ενιαία Α2 των 12 ομάδων. Ο Άρης τελείωσε την κανονική περίοδο αήττητος με 18 νίκες, ο Γκάλης ήταν για μία ακόμη φορά πρώτος σκόρερ με μέσο όρο 38,4 πόντους (808 σε 21 αγώνες) και στον τελικό του πρωταθλήματος συνέτριψε τον Πανιώνιο με 129—81 με 44 πόντους του κορυφαίου παίκτη. Εκείνη τη σεζόν το δίδυμο των γκαρντ της ομάδας σημείωσε περισσότερους από τους μισούς πόντους του Άρη στο πρωτάθλημα, στην κανονική περίοδο και τα πλέι οφ. 1.195 από τους 2.289 (52,2 %) αφού ο Γιαννάκης είχε 387 πόντους. Η επιθετική επίδοση της ομάδας στο πρωτάθλημα εκείνη τη χρονιά (102,2 πόντοι ανά αγώνα) παραμένει ακατάρριπτο ρεκόρ. Στον τελικό του Κυπέλλου αντιμετώπισε τον Πανελλήνιο που έκανε την έκπληξη στην πορεία φτάνοντας μέχρι το τέλος, ενώ εκείνη τη χρονιά ήταν πρωταθλητής της Α2 κατηγορίας. Απέναντι στον Άρη όμως δεν είχε καμία τύχη χάνοντας με 110–70 με 52 πόντους του Γκάλη, επίδοση ρεκόρ που παραμένει.
Στην ελίτ της Ευρώπης με τον Άρη 1987–1992.
Οι επόμενες τρεις σεζόν αποτέλεσαν μία περίοδο που ο Άρης ήταν κυρίαρχος του αθλήματος στην Ελλάδα αλλά και μία από τις κορυφαίες ομάδες της Ευρώπης. Το 1988, 1989 και 1990 ο Άρης κατέκτησε το νταμπλ στην Ελλάδα. Το 1988 ο Άρης αήττητος έφτασε στον τελικό του πρωταθλήματος αντιμετωπίζοντας τον ΠΑΟΚ τον οποίο νίκησε σε δύο αγώνες κατακτώντας το τρίτο συνεχόμενο αήττητο πρωτάθλημα. Στο Κύπελλο απέκλεισε στον προημιτελικό τον ΠΑΟΚ με 102–93 με 36 πόντους του Γκάλη και στον επεισοδιακό τελικό νίκησε την ΑΕΚ με 84–71. Το 1989 ο Άρης είχε και πάλι την καλύτερη επίδοση στο πρωτάθλημα με 17 νίκες-1 ήττα, με την καινοτομία της συμμετοχής για πρώτη φορά ξένων παικτών. Ο «Δικέφαλος» της Βόρειας Ελλάδας σταμάτησε το αήττητο σερί νικώντας με σκορ 81–78 στον αγώνα του πρώτου γύρου. Η τελευταία φορά που είχε χάσει ο Αρης πριν από αυτό το παιχνίδι, ήταν στις 2 Μαρτίου του 1985, όταν ηττήθηκε από τον Πανιώνιο. Με δύο νίκες στους τελικούς επί του ΠΑΟΚ πήρε ένα ακόμα τίτλο. Στον τελικό του Κυπέλλου επικράτησε του συμπολίτη με 91–86. Το 1990 ο Άρης επικράτησε του ομίλου των πλέι οφ του πρωταθλήματος στην τότε διοργάνωση, ενώ στον τελικό του Κυπέλλου νίκησε για μία ακόμη φορά τον ΠΑΟΚ στο ΣΕΦ με 75–62 με 35 πόντους του Γκάλη. Στο πρωτάθλημα ήταν η δεύτερη φορά που ξεπέρασε τους 1.000 πόντους, ο μόνος που έχει κάτι τέτοιο (1.041 πόντοι, μέσος όρος 38,6 ανά αγώνα).
Ο Άρης συμμετείχε σε τρία διαδοχικά φάιναλ φορ του Κυπέλλου Πρωταθλητριών Ευρώπης με το Γκάλη να ηγείται της ομάδας.
Το 1988 μετά από εξαιρετική πορεία, ο Άρης προκρίθηκε για πρώτη φορά στο φάιναλ φορ της Γάνδης του Κυπέλλου Πρωταθλητριών με το Γκάλη πρώτο σκόρερ της προκριματικής φάσης με 479 πόντους. Μάλιστα στη φάση των ομίλων οι «κίτρινοι» επικράτησαν εκτός έδρας της Μπαρτσελόνα με 88–89 και με αυτή τη νίκη εδειξαν πως είναι ικανοί για μεγάλα πράγματα εκείνη την αγωνιστική χρονιά. Σε εκείνο το παιχνίδι απέναντι στους Ισπανούς, ο Γκάλης είχε πετύχει 45 πόντους. Στον ημιτελικό της 5ης Απριλίου αντιμετώπισε την πρωταθλήτρια Ευρώπης Τρέισερ Μιλάνο όπου οι 28 πόντοι του Γκάλη δεν ήταν αρκετοί τη στιγμή που ο Μπομπ Μάκαντου σημείωσε 39 στο τελικό 87–82. Η υπερβάλουσα αισιοδοξία για τον ημιτελικό χάθηκε όπως και η τρίτη θέση στο μικρό τελικό με αντίπαλο την Παρτιζάν Βελιγραδίου με 103–95. Ο Γκάλης ήταν πρώτος σκόρερ του φάιναλ φορ με 67 πόντους. Το 1989 στο φάιναλ φορ του Μονάχου ο Άρης κατέκτησε την 3η θέση στο Κύπελλο Πρωταθλητριών και αυτή είναι η καλύτερη επίδοση στην ιστορία του συλλόγου στην κορυφαία ευρωπαϊκή διοργάνωση. Στον ημιτελικό με αντίπαλο την ισραηλινή Μακάμπι Τελ Αβίβ, ο Άρης έχασε με 99–86 με το Γκάλη να περιορίζεται στον ασυνήθιστο (γι' αυτόν) αριθμό των 21 πόντων, ενώ στο μικρό τελικό σημείωσε 37 οδηγώντας την ομάδα σε νίκη επί της Μπαρτσελόνα με 88–71. Ήταν ίσως η πιο μεγάλη ευκαιρία της ομάδας της Θεσσαλονίκης για την κατάκτηση του τροπαίου, μιας και στον ημιτελικό προηγούνταν μέχρι το 30ό λεπτό, αλλά ο Παναγιώτης Γιαννάκης παρασύρθηκε από το παροιμιώδες πάθος του κι έπεσε στην παγίδα του Κέβιν Μαγκί λόγω του καβγά του Αμερικανού με τον Φιλίππου, στον οποίο ο «δράκος» μπήκε στη μέση για να ζητήσει το λόγο και ο Άρης έχασε το ρυθμό του με την Μακάμπι να ανακάμπτει και να επικρατεί. 
Το 1990 ο πρωταθλητής Άρης συμμετείχε στο τρίτο φάιναλ φορ της ιστορίας του, η πρώτη ομάδα που κατάφερε κάτι τέτοιο. Στη διοργάνωση της Σαραγόσα της Ισπανίας αντιμέτωπισε το φαβορί της διοργάνωσης Μπαρτσελόνα και έχασε με 104–83 με 26 πόντους του Γκάλη. Στο μικρό τελικό απόντων των Γιαννάκη, Βράνκοβιτς έχασε φυσιολογικά από τη γαλλική Λιμόζ με 103–91 με 43 πόντους του Γκάλη, επίδοση ρεκόρ στη διοργάνωση που του έδωσαν και τον τίτλο του πρώτου σκόρερ του φάιναλ φορ.
Την 1 Νοεμβρίου 1990 στον αγώνα του Κυπέλλου Πρωταθλητριών Άρης – Ουουντενκαπούνγκιν (φιλανδική ομάδα) 140–91, πετυχαίνει 27 πόντους, αλλά γράφει ιστορία καθώς δίνει και 23 ασίστ, επίδοση που ουδέποτε ξεπεράστηκε στη διοργάνωση. Σε εκείνο το παιχνίδι πρώτος σκόρερ ήταν ο Γιαννάκης με 31 πόντους. Στις 15 Δεκεμβρίου 1990 στον εκτός έδρας αγώνα με το Περιστέρι, ο Γκάλης γίνεται μόλις ο δεύτερος παίκτης του ελληνικού πρωταθλήματος μετά το Βασίλη Γκούμα που ξεπερνάει το φράγμα των 10.000 πόντων. Ο Άρης αποκτάει από την αρχή το πάνω χέρι στο σκορ με τη διαφορά σε όλη τη διάρκεια να μην πέφτει σε μονοψήφια επίπεδα, με τις επιθέσεις των ομάδων να είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικές και να φτάνουν στο τελικό 137–112 υπέρ της ομάδας της Θεσσαλονίκης. Ο Γκάλης ήταν πρώτος σκόρερ της συνάντησης με 46 πόντους.
Το 1991 ο Άρης αποκλείζεται προς μεγάλη έκπληξη από το Κύπελλο Ελλάδας, με τον Πανιώνιο να υποτάσσει τον ΠΑΟΚ με 73–70 στον τελικό στο Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας. Το πρωτάθλημα όμως έμεινε στα χέρια του Γκάλη και ήταν το τελευταίο του με την ομάδα της Βόρειας Ελλάδας. Μετά από αήττητη πορεία στην κανονική περίοδο στον τελικό των πλέι οφ αντιμετώπισε για τέταρτη συνεχή χρονιά τον ΠΑΟΚ που κέρδισε τους δύο πρώτους αγώνες με 74–65 και 84–79 και φαίνεται ικανός για τον τίτλο. Η συνέχεια ανήκε στον Άρη με τρεις συνεχόμενες νίκες (η τελευταία με τρίποντο του Γιαννάκη στην εκπνοή με σκορ 86–85). Στις 8 Μαΐου 1991 διεξήχθη ο επόμενος αγώνας με το Γκάλη σε ιστορικό χαμηλό των 11 πόντων αλλά με το Γιαννάκη σε επιθετικό οίστρο με 32 πόντους, ο σύλλογος της Θεσσαλονίκης επικρατεί με 81–80 και το δίδυμο των γκαρντ του κατακτούν το τελευταίο πρωτάθλημα της εποχής στη μεγαλύτερη ανατροπή στην ιστορία του θεσμού. Ο Γκάλης αναδείχθηκε επίσης πρώτος σκόρερ του Κυπέλλου Πρωταθλητριών σημειώνοντας την τρίτη καλύτερη επίδοση στην ιστορία του θεσμού με 46 πόντους με αντίπαλο τη Λιμόζ. Την ίδια χρονιά ψηφίστηκε μέσα στους 50 κορυφαίους καλαθοσφαιριστές στην ιστορία της FIBA από το επίσημο περιοδικό της FIBA Magazine καταλαμβάνοντας την 6η θέση. Το 1992 αναδείχθηκε κυπελλούχος Ελλάδας και για πρώτη φορά μετά από 11 χρόνια δεν αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ απουσιάζοντας και από την πρώτη πεντάδα των πρώτων σκόρερ. Ήταν 29 Φεβρουαρίου του 1992 και ο Άρης αντιμετώπιζε το Παγκράτι στην Αθήνα. Μέχρι εκείνον τον αγώνα, ο Γκάλης είχε πετύχει 11.008 πόντους και χρειάζονταν ακόμα 23, προκειμένου να ξεπεράσει το ρεκόρ του Βασίλη Γκούμα των 11.030 πόντων και να γράψει με «χρυσά» γράμματα το όνομά του στην ιστορία της ελληνικής καλαθοσφαίρισης.
Ασφαλώς, ένας τέτοιος στόχος δεν ήταν δύσκολος για τον τότε παίκτη. Σκόραρε 39, φτάνοντας τους 11.047, ενώ τη στιγμή που πέτυχε το αξεπέραστο αυτό ρεκόρ (με λέι-απ), οι διαιτητές διέκοψαν τον αγώνα, προκειμένου να αποθεωθεί από συμπαίκτες αλλά και αντιπάλους. Ο Άρης νίκησε με σκορ 98–90. Στον τελικό του κυπέλλου Ελλάδας απέναντι στην ΑΕΚ στις 13 Μαΐου του 1992 έκανε την τελευταία του εμφάνιση με τα χρώματα του Άρη και σημείωσε 18 πόντους. Στον τελικό υπό αντίξοες συνθήκες και προβλήματα που υπήρχαν και στις δύο ομάδες, μπόρεσαν τελικά να διασταυρώσουν τα ξίφη τους, αν και ο αθηναϊκός σύλλογος είχε φροντίσει να χαλάσει την ανυπομονησία του μπασκετόκοσμου, αφού στον ημιτελικό της 9ης Μαΐου είχε επικρατήσει απρόσμενα του ΠΑΟΚ (77—74). Ο Άρης ήταν ο μεγάλος νικητής με 74—62 κατακτώντας τότε το 6ο κύπελλο της ιστορίας του, ενώ ακολούθησαν άλλα δύο, το 1998 και το 2004. Στο τέλος της χρονιάς αποχώρησε από τον Άρη καθώς το συμβόλαιο του δεν ανανεώθηκε. Η ομάδα της Θεσσαλονίκης βρίσκονταν στα πρόθυρα χρεωκοπίας με το συμβόλαιο του Γκάλη να καλύπτει δυσανάλογα μεγάλο κομμάτι του προϋπολογισμού του συλλόγου και έτσι η ηγεσία του επιθυμούσε την μείωση των αποδοχών του κάτι που ο παίκτης δεν δέχθηκε. Στα χρόνια που αγωνίστηκε με τον Άρη έχασε μόνο 6 παιχνίδια και έπαιξε στο 97 % του χρόνου από αυτά (συμπεριλαμβανομένων των 99 στη σειρά) λέει τα πάντα για τον επαγγελματισμό του.
Αναγεννητής του Παναθηναϊκού 1992–1994.
Ο Παναθηναϊκό κατέθεσε πρόταση ύψους 1 δισεκατομμυρίου δραχμών – τεράστιο ποσό για την εποχή – για τριετές συμβόλαιο στο Γκάλη. Η οικογένεια Γιαννακόπουλου βρισκόταν στα ηνία του «τριφυλλιού» από το 1987, και παρά τις προσπάθειες που έκαναν, αδυνατούσαν να φτάσουν την ομάδα εκεί που ονειρευόντουσαν. Με την απόκτηση του Γκάλη πίστευαν πως θα ακολουθούσε η απαρχή της πράσινης κυριαρχίας στο ελληνικό μπάσκετ. Άλλωστε, ο Γκάλης αποτελούσε τον διακαή πόθο του Παναθηναϊκού από το 1979, όταν και τελικώς κατέληξε στη Θεσσαλονίκη και τον Άρη. 
Στις 14 Ιουλίου 1992 ο Γκάλης υπέγραψε στον αθηναϊκό σύλλογο, ο οποίος είχε τερματίσει στην 8η θέση που αποτέλεσε την πιο άσχημη επίδοση στην ιστορία του. Ο Γκάλης υπήρξε ο ηγέτης στην ανάκαμψη του Παναθηναϊκού και η άφιξή του τερμάτισε την περίοδο αγωνιστικής κρίσης και ο σύλλογος επέστρεψε σε πορεία πρωταθλητισμού. Έκανε το ντεμπούτο του στις 26 Σεπτεμβρίου 1992 στο νικηφόρο αγώνα με αντίπαλο το Παγκράτι (αποτέλεσμα 71–64) σημειώνοντας 17 πόντους. Το 1993 με 36 πόντους στον τελικό με αντίπαλο τον Άρη ο Γκάλης οδήγησε τον Παναθηναϊκό στην κατάκτηση του Κυπέλλου Ελλάδας μετά από 7 έτη. Οδήγησε τον Παναθηναϊκό στον τελικό του ελληνικού πρωταθλήματος με πλεονέκτημα έδρας όμως μετά από απόφαση του Παύλου Γιαννακόπουλου η ομάδα αποχώρησε διαμαρτυρόμενη για τη διαιτησία. Την περίοδο 1992–93 επανήλθε στην πρώτη τριάδα των σκόρερ και αυτό συνέβη και την επόμενη σεζόν. Ως αρχηγός της ομάδας, ενέπνευσε τους νεαρούς παίκτες του Παναθηναϊκού, όπως ο Φραγκίσκος Αλβέρτης και ο Νίκος Οικονόμου και σταδιακά επέστρεψε την ελπίδα στους οπαδούς της ομάδας. Τόσο πολύ, όσο σε σημείο που η τότε έδρα του συλλόγου στη Γλυφάδα, ήταν πάντα υπερπλήρης
Τη χρονιά της άφιξής του ο Παναθηναϊκός είχε μείνει εκτός Ευρώπης μετά από 24 χρόνια, με την άφιξη του Γκάλη ο Παναθηναϊκός απέκτησε και πάλι δικαίωμα συμμετοχής στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα 1993–94 μετά από 9 χρόνια απουσίας και σημείωσε τη μεγαλύτερη ευρωπαϊκή επιτυχία στην ιστορία του έως τότε. Την περίοδο εκείνη ο Γκάλης αναδείχθηκε με τον Παναθηναϊκό κορυφαίος σκόρερ με 23,8 πόντους σε 21 παιχνίδια και πασέρ στο πρωτάθλημα οδηγώντας το σύλλογο στο φάιναλ φορ του Τελ Αβίβ, μετά την αλλαγή του τρόπου διεξαγωγής της διοργάνωσης και τη συμμετοχή περισσότερων της μίας ομάδας από κάθε χώρα. Ο Παναθηναϊκός του Κώστα Πολίτη είχε ισχυροποιεί σημαντικά με την παρουσία των Αλεξάντερ Βολκόφ, Στόγιαν Βράνκοβιτς, όπως και ο πρωταθλητής Ολυμπιακός με τους Ρόι Τάρπλεϊ, Παναγιώτη Φασούλα, Ζάρκο Πάσπαλι και ο ελληνικός «εμφύλιος» του ημιτελικού υπό την παρουσία χιλιάδων εκδρομέων ήταν συγκλονιστικός με το Γκάλη σημαντικά περιορισμένο από τον προπονητή του Ολυμπιακού και τέως στον Άρη Γιάννη Ιωαννίδη (8 πόντοι) και τους ερυθρόλευκους να επικρατούν με 77–72. Με 30 πόντους του Γκάλη με αντίπαλο την Μπαρτσελόνα ο Παναθηναϊκός κατέκτησε την τρίτη θέση στην Ευρώπη, ενώ ο Γκάλης για δεύτερη φορά στην καριέρα του αναδείχθηκε τριταθλητής Ευρώπης μετά το 1989 με τον Άρη. 
Ο Γκάλης, βαδίζοντας στα 37 του ήταν πρώτος σκόρερ (22,8 πόντοι) και πασέρ (4,7 ασίστ) του φάιναλ φορ.
Επίσης με τη συγκομοιδή των πόντων που σημείωσε στο φάιναλ φορ του Τελ Αβίβ έφτασε τους 231 πόντους σε φάιναλ φορ, επίδοση που τον κατατάσει πρώτο έως σήμερα.
Η χρονιά της αποχώρησής του 1994–1995.
Με την έναρξη της περιόδου 1994–95 ο Παναθηναϊκός απέκτησε τον Παναγιώτη Γιαννάκη και έθεσε ως στόχο την κατάκτηση του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος. Ο Γκάλης εξακολουθούσε να είναι ο κορυφαίος σε επιδόσεις, όμως η ομαδική λειτουργία παρουσίασε αδυναμίες σε μια περίοδο που ο Παναθηναϊκός έπρεπε να διεκδικήσει προκρίσεις από πολύ νωρίς σε αγώνες νοκ άουτ. Χρειάστηκαν δύο μεγάλες εμφανίσεις του Γκάλη στα προκριματικά των ομίλων για να αποφύγει τον αποκλεισμό από τη Μπουντιβέλνικ Κιέβου, ενώ στα προκριματικά του Κυπέλλου ο Γκάλης ήταν ο κορυφαίος του Παναθηναϊκού στην πρόκριση επί του Ολυμπιακού. Ο προπονητής Κώστας Πολίτης αποφάσισε να περιορίσει το χρόνο συμμετοχής του Νίκου Γκάλη και ο παίκτης θεώρησε ότι δεν είχε δίκαιη αντιμετώπιση καθώς ο ίδιος εξακολουθούσε να έχει αξιόλογη απόδοση. Αφορμή για την διατάραξη των σχέσεων των δύο ανδρών ήταν μία απρόσμενη ήττα από το Περιστέρι. Στις 18 Οκτωβρίου 1994 σε αγώνα με τους Αμπελόκηπους ο Γκάλης δεν ξεκίνησε ως βασικός και ο προπονητής δεν τον χρησιμοποίησε καθόλου στο πρώτο ημίχρονο. Θεωρώντας άδικη τη συμπεριφορά του αποχώρησε από το γήπεδο στην ανάπαυλα του ημιχρόνου. Σε ανύποπτο χρόνο στο παρελθόν είχε δηλώσει πως «θα σταματήσω το μπάσκετ όταν σταματήσουν να με υπολογίζουν».
Ο πρόεδρος της ομάδας Παύλος Γιαννακόπουλος επιχείρησε να γεφυρώσει το χάσμα χωρίς επιτυχία. Στη συνέχεια προχώρησε σε αλλαγή προπονητή μετά από την ήττα από τον Ολυμπιακό με σκοπό την επιστροφή του Γκάλη. Παρά τις αρνήσεις του Γκάλη ο Γιαννακόπουλος εξακολουθούσε να δεσμεύει και να πληρώνει το συμβόλαιο του με σκοπό να επανενταχθεί την επόμενη χρονιά στην ομάδα πλάι στον Ντομινίκ Ουΐλκινς, κίνηση που συνάντησε την άρνηση του προπονητή Μπόζινταρ Μάλκοβιτς. Προτάθηκε επίσης από το Γιαννακόπουλο στο Γκάλη να επιστρέψει στον Άρη αλλά αρνήθηκε ο προπονητής του Λευτέρης Σούμποτιτς και ο ίδιος ο Γκάλης που προτιμούσε να μεταγραφεί στην ΑΕΚ. Συνέπεια του αδιεξόδου υπήρξε η απόφαση του Νίκου Γκάλη να ανακοινώσει στις 29 Σεπτεμβρίου 1995 το τέλος της καριέρας του. Η γραπτή δήλωσή του ήταν η εξής: «Κάποτε θα γινόταν κι αυτό. Στη ζωή, όλα έχουν μια αρχή κι ένα τέλος. Πολλές φορές εξαρτάται από μας, πολλές φορές όχι. Ήθελα να σταματήσω αυτό που τόσο αγάπησα κι αγαπώ μέσα στο γήπεδο γιατί πιστεύω ότι ξέρω να παίρνω τις αποφάσεις μου τότε που πρέπει. Αυτή μου η επιθυμία θεωρήθηκε από πολλούς αδυναμία. Ποτέ δεν έχω παρακαλέσει άνθρωπο και ποτέ δε ζήτησα χάρη από κανέναν. Μέχρι και σήμερα (σ.σ. 29/9/1995) έκανα υπομονή περιμένοντας μία κίνηση. Είμαι εγωιστής αλλά δεν είναι εγωιστικό να πιστεύω μέχρι κι αυτή τη στιγμή ότι είμαι ελεύθερος και ότι δεν ανήκω σε κανέναν. Γιατί έχω λόγο και τιμή.
Φεύγω από το άθλημα που αγάπησα πικραμένος. Με μόνη ικανοποίηση ότι ακόμα και σήμερα πολλοί πιστεύουν ότι μπορώ να αλλάζω τις ισορροπίες. Ευχαριστώ όλους τους ανώνυμους φιλάθλους για την αγάπη που μου έδειξαν. Ζητώ συγγνώμη αν κάποιους πίκρανα. Τη ζωή πρέπει να την παίρνουμε όπως έρχεται αν θέλουμε να είμαστε ευτυχισμένοι. Εύχομαι καλή επιτυχία σε όλες τις ομάδες του πρωταθλήματος που αρχίζει αύριο (σ.σ 30/9/1995) κάνοντας μια ευχή: Να μη ξεχνάμε όλοι ότι το μπάσκετ είναι παιχνίδι και ότι υπάρχουν νικητές και ηττημένοι». Στις 21 Οκτωβρίου 1999 οι σχέσεις των αδελφών Γιαννακόπουλων και του Γκάλη αποκαταστάθηκαν και επίσημα καθώς βραβεύτηκε από τον Παναθηναϊκό στο ημίχρονο αγώνα της Ευρωλίγκα απέναντι στη Ρεάλ Μαδρίτης. Στις 6 Μαΐου του 2007 τιμήθηκε από την Ευρωλίγκα στον τελικό του ΟΑΚΑ παρουσία 20.000 φιλάθλων, σε ένα από τα μεγαλύτερα "standing ovation" στην ιστορία του ελληνικού μπάσκετ.
Διεθνής καριέρα.
Την 6η Μαΐου του 1980 φόρεσε για πρώτη φορά και το εθνόσημο σε μια πολύ διαφορετική εθνική ομάδα από εκείνη που αργότερα δημιουργήθηκε. Ήταν σε αγώνα για το Προολυμπιακό τουρνουά των Ολυμπιακών Αγώνων του 1980 με αντίπαλο την Σουηδία στο Βεβέ της Ελβετίας με ήττα 79–71 και τον ίδιο να σημειώνει 25 πόντους. Η Εθνική μόλις είχε κατακτήσει το πρώτο της χρυσό μετάλλιο στους Μεσογειακούς του Σπλιτ το 1979 κερδίζοντας τη Γιουγκοσλαβία και βρισκόταν σε μεταβατικό στάδιο.
Πρώτη μεγάλη διοργάνωση στην οποία συμμετείχε ήταν το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1981, όπου έκανε αισθητή την παρουσία του με 159 πόντους (19,9 κατά μέσο όρο), αλλά αυτοί δεν αρκούσαν για να οδηγήσουν το συγκρότημα του Γιάννη Ιωαννίδη ψηλότερα από τη δέκατη θέση στην τελική κατάταξη με τρεις ήττες σε ισάριθμους αγώνες στην πρώτη φάση και τρεις νίκες σε τέσσερις αγώνες στη συνέχεια. Η Σοβιετική Ένωση κέρδισε εύκολα τη Γιουγκοσλαβία στον τελικό με 84–67 και κατέκτησε έναν ακόμη τίτλο, σε ένα τουρνουά στο οποίο δεν υπήρξαν εκπλήξεις, καθώς την τριάδα του βάθρου συμπλήρωσε η Τσεχοσλοβακία.
Στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1983 ήταν ο πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης για πρώτη φορά στην καριέρα του με 235 πόντους (33,6 ανά αγώνα) για το συγκρότημα του Κώστα Πολίτη που είχε δύο νίκες και πέντε ήττες, με την «γαλανόλευκη» να τερματίζει στην ενδέκατη θέση της τελικής κατάταξης, δείχνοντας ωστόσο, πως έχει και το ταλέντο αλλά και την υποδομή για να πετύχει κάτι σπουδαίο στο μέλλον. Συμπεριλήφθηκε επίσης στην καλύτερη πεντάδα επίσης για πρώτη φορά. Στον αγώνα κατάταξης με τη Σουηδία (102–97) σημείωσε 46 πόντους, τη δεύτερη καλύτερη επιδόση στην ιστορία των Ευρωπαϊκών Πρωταθλημάτων.
Στο Παγκόσμιο Πρωτάθλημα του 1986 στην Ισπανία ο Γκάλης ήταν πρώτος σκόρερ με 337 πόντους. Μέτρησε κατά μέσο όρο 33,7 πόντους, τον μεγαλύτερο μέσο όρο στην μέχρι τότε ιστορία, έχοντας 53 πόντους στον πρώτο αγώνα με αντίπαλο την Εθνική του Παναμά στο τελικό 110–81, επίδοση που είναι και το ατομικό του ρεκόρ με την εθνική ομάδα. Είχε ποσοστό ευστοχίας 74,5 % και σε τέσσερις αγώνες ξεπέρασε τους 40 πόντους. Στον δεύτερο αγώνα με αντίπαλο τη Γαλλία (87–84) πέτυχε 34 με την ήττα από την Ισπανία να περιορίζει τις προοπτικές της εθνικής. Οι αποχαιρετιστήριοι αγώνες κατάταξης στη Μαδρίτη έφεραν δύο κατοστάρες, αλλά μόνο μία νίκη: 102–88 επί της Αργεντινής, ήττα 111–112 από την Κίνα, αλλά ο Γκάλης σημείωσε 40 και 49 πόντους αντίστοιχα. Η Ελλάδα τερμάτισε 10η συμμετέχοντας για πρώτη φορά στην ιστορία της σε τελική φάση Παγκοσμίου Πρωταθλήματος. Έχοντας συμμετάσχει μόνο σε αυτή τη διοργάνωση Παγκοσμίου Πρωταθλήματος, ο μέσος όρος πόντων του εξακολουθεί να τον διατηρεί στην κορυφαία θέση όλων των εποχών.
Το 1987 υπήρξε μία από τις πιο σπουδαίες χρονιές στην καριέρα του Γκάλη αλλά και στην ιστορία της ελληνικής καλαθοσφαίρισης. Μετά από την επιτυχημένη σεζόν του με τον Άρη αγωνίστηκε στο Ευρωμπάσκετ 1987 με την εθνική Ελλάδας. Η ομάδα του 1987 είχε την ευλογία να δει να συνυπάρχουν στο ρόστερ της τέσσερις από τους καλύτερους παίκτες στην ιστορία της, οι οποίοι ταυτόχρονα αγωνίζονταν σε διαφορετικές θέσεις. Ο λόγος για τους Νίκο Γκάλη, Παναγιώτη Γιαννάκη, Παναγιώτη Φασούλα και Φάνη Χριστοδούλου. Στο πλευρό τους ωστόσο την ίδια στιγμή είχαν μία εξαιρετική φουρνιά παικτών που τους συμπλήρωνε ιδανικά. Η Ελλάδα βρέθηκε σε δύσκολο όμιλο με αντιπάλους στη φάση των ομίλων την πρωταθλήτρια Ευρώπης Σοβιετική Ένωση (από την οποία έχασε με 69–66), τη Γιουγκοσλαβία, την Ισπανία (από την οποία έχασε σχετικά εύκολα με 106–89), την Γαλλία και τη Ρουμανία, με τις δύο ήττες να την οδηγούν στην τέταρτη θέση του ομίλου με πρώτη τη σοβιετική ομάδα. Στον εναρκτήριο αγώνα με τη Ρουμανία (3 Ιουνίου, μπροστά σε 8.000 θεατές, αποτέλεσμα 109–77), ο Γκάλης σημείωσε 44 πόντους όπως και στο δεύτερο αγώνα με τη Γιουγκοσλαβία (αποτέλεσμα 84–78), 35 με την Ισπανία, 31 με τη Σοβιετική Ένωση, 34 με τη Γαλλία (αποτέλεσμα 82–69). Ο κρίσιμος αγώνας με την Ιταλία που θα έκρινε την πρόκριση στους "4" έληξε με νίκη της ελληνικής ομάδας με 90–78 και έδωσε την ευκαιρία στο Γκάλη (που σημείωσε 38 πόντους) για δύο ιστορικές απαντήσεις σε δύο ερωτήσεις που του έγιναν «είδα στα μάτια τους από την προθέρμανση, ότι θα χάσουν», ενώ στην ερώτηση για το αν ήταν η μεγαλύτερη νίκη «ναι, μέχρι την επόμενη», με τα γεγονότα να τον δικαιώνουν. Αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ με 296 πόντους (μέσο όρο 37 πόντους, επίδοση που εξακολουθεί να είναι ακατάρριπτο ρεκόρ), είχε ακόμα 2,5 ριμπάουντ, 1,7 ασίστ, 0,6 κλεψίματα, 2,6 λάθη μ.ό. και ψηφίστηκε πολυτιμότερος παίκτης (MVP) της διοργάνωσης. Με κορυφαίο αθλητή μακράν το Γκάλη η Ελλάδα που δεν είχε έως τότε καμιά διάκριση σε επίπεδο κορυφής αναδείχθηκε πρωταθλήτρια Ευρώπης πέρα από κάθε προγνωστικό, επικρατώντας απέναντι σε ομάδες με τεράστια ιστορία στο θεσμό όπως η Σοβιετική Ένωση στον τελικό (103–101, με 40 δικούς του πόντους) και η Γιουγκοσλαβία, στην οποία επιβλήθηκε τόσο στη φάση των ομίλων όσο και στον ημιτελικό με 81–77 με 30 πόντους του Γκάλη. Στον ημιτελικό η Εθνική μπήκε με τρομερό ενθουσιασμό και προηγήθηκε με 21–10 χάρη σε 5 στα 5 τρίποντα από Γιαννάκη και Χριστοδούλου. Η Ελλάδα συνέχισε να ελέγχει τη συνάντηση μέχρι το 28–19. Έκτοτε υπέστη μπλακ-άουτ και η Γιουγκοσλαβία προηγήθηκε στο ημίχρονο με 35–45. Οι ρόλοι αντιστράφηκαν στο δεύτερο ημίχρονο και απανωτά καλάθια του Γκάλη έβαλαν μπροστά την Ελλάδα μέχρι την τελική επικράτηση με διαφορά τεσσάρων πόντων. Ο ιστορικός τελικός έγινε μπροστά σε 16.000 φιλάθλους που ήταν θορυβώδεις και πέρασαν το παιχνίδι όρθιοι τραγουδώντας, φωνάζοντας με πάθος «Ελλάς! Ελλάς!» και χειρονομώντας σαν τρελοί. Ο ελληνικός πάγκος ήταν τόσο καλός, όσο και μέρος του κόσμου. Ο Γιαννάκης ήταν σχεδόν τρελός όταν αποβλήθηκε με 5 φάουλ και πέρασε τα τελευταία λεπτά όρθιος κυριολεκτικά και τυλιγμένος σε μια πετσέτα που μερικές φορές χρησιμοποιούσε για να καλύψει τα μάτια του. Ο αγώνας κύλησε χωρίς κάποια από τις δύο ομάδες να καταφέρνει να ξεφύγει και με τους Σοβιετικούς να προηγούνται με 89–87 δευτερόλεπτα πριν τη λήξη, ο Λιβέρης Ανδρίτσος θα κερδίσει το φάουλ και θα ισοφαρίσει σε 89–89, στέλνοντάς το στην παράταση.
Ο Νίκος Γκάλης δικαίωσε τις προσδοκίες και σημείωσε 40 πόντους, αλλά η ιστορία ήθελε τις καθοριστικές δύο ελεύθερες βολές να γίνονται από τον Αργύρη Καμπούρη στο ισόπαλο 101–101 της παράτασης, τέσσερα δευτερόλεπτα πριν τη λήξη. «Όλη η χώρα σηκώθηκε σαν κλειστή γροθιά» μπροστά στους Σοβιετικούς δήλωσε ο Γκάλης μετά τον τελικό με τους φιλάθλους να ξεχύνονται στους δρόμους σε όλες τις πόλεις μετά το τέλος του αγώνα. Αναδείχθηκε κορυφαίος Ευρωπαίος καλαθοσφαιριστής για το 1987. Είχε κατά μέσο όρο 40:10 λεπτά ανά αγώνα στο Ευρωμπάσκετ: ξεκουράστηκε για λίγο λιγότερο από τέσσερα λεπτά στο πρώτο παιχνίδι της Ελλάδας με τη Ρουμανία, και στη συνέχεια για τα υπόλοιπα επτά παιχνίδια - τέσσερις φάση ομίλων, τρία νοκ άουτ - δεν ξεκουράστηκε. Έπαιξε κάθε δευτερόλεπτο σε επτά συνεχόμενα παιχνίδια, συμπεριλαμβανομένης της παράτασης στην τελική νίκη. Πλέον και τυπικά αποτελούσε έναν από τους κορυφαίους αθλητές του ευρωπαϊκού μπάσκετ. Στο δημοψήφισμα του Πανελλήνιου Συνδέσμου Αθλητικού Τύπου (ΠΣΑΤ) ψηφίζετε ως ο καλύτερος αθλητής με 730 ψήφους, ενώ ψηφίζεται ακόμα 10ος καλύτερος αθλητής του κόσμου στην κατάταξη της ιταλικής εφημερίδας Γκαζέτα ντε λο σπορτ ("La Gazzetta dello Sport"). Είχε την τιμή της συμμετοχής σε τρία παιχνίδια στην Μικτή Ευρώπης που διοργανώθηκαν για την αποχώρηση σημαντικών μορφών της ευρωπαϊκής καλαθοσφαίρισης: στις 16-18-19 Ιουνίου στην Θεσσαλονίκη για το Βασίλη Γκούμα, στο Τελ Αβίβ για τον Λου Σίλβερ και στη Σόφια για τον Ατανάς Γκολομέεφ.
Το καλοκαίρι του 1989 ο Γκάλης αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα έχοντας μέσο όρο 35,6 πόντους ανά παιχνίδι και οδήγησε την εθνική Ελλάδος στην κατάκτηση του ασημένιου μεταλλίου. Η διάκριση θεωρήθηκε ανάλογης αξίας με την κατάκτηση της πρώτης θέση του 1987 καθώς οι αντίπαλοι υπήρξαν ακόμα πιο ισχυροί και το επίπεδο πιο υψηλό. Επιπλέον, ο παράγοντας κόσμος που υποστήριξε με πάθος την ομάδα το 1987 δεν ήταν παρών. Στον πρώτο αγώνα με τη Γιουγκοσλαβία η ισχύς των γηπεδούχων οδηγεί στη συντριβή με 69–103. Ο Γκάλης πετυχαίνει 30 πόντους, αλλά όλα μοιάζουν αδύνατα απέναντι σε εκείνη τη Γιουγκοσλαβία.
Αλλους τόσους σημείωσε και στο επόμενο νικηφόρο παιχνίδι με τη Γαλλία (80–73). Κόντρα στη Βουλγαρία, τα πράγματα είναι πιο εύκολα. Η Ελλάδα έκανε επίδειξη δύναμης με 103–73 και ο Γκάλης είχε 43 πόντους.
Στον ημιτελικό απέναντι στη Σοβιετική Ένωση ο Γκάλης σημείωσε 45 πόντους (από τους 81 συνολικά), έχοντας 17 στα 31 σουτ δύο πόντων, 1 στα 2 τρίποντα, 8 στις 9 βολές και στην τελευταία επίθεση πήρε την πρωτοβουλία επιχειρώντας διείσδυση στην άμυνα των αντιπάλων που γύριζε όλη τριγύρω του, ο ίδιος δίνει πάσα και σηκώνει το χέρι πανηγυρίζοντας στο νικητήριο τρίποντο του Φάνη Χριστοδούλου, προτού καν καταλήξει η μπάλα στο καλάθι. Η Σοβιετική ομάδα ένα χρόνο νωρίτερα ήταν χρυσή Ολυμπιονίκης με τον Άρβιντας Σαμπόνις στις τάξεις της. Ο Αλεξάντερ Γκομέλσκι, έπειτα από τη λήξη των αγώνων, παραδεχόταν: «Πριν από δύο χρόνια νόμιζα ότι η Ελλάδα είχε θριαμβεύσει επειδή έπαιζε στο γήπεδό της. Έκανα λάθος. Φέτος μας απέδειξαν ότι μπορούν να τα καταφέρουν και εκτός έδρας. Ανακαλώ». Η Ελλάδα εξασφάλισε το ασημένιο μετάλλιο και αποδεικνύοντας ότι η Εθνική Ελλάδας ανήκε πλέον στις κορυφαίες εθνικές ομάδες της Ευρώπης. Ο τελικός με τη Γιουγκοσλαβία, που στον άλλο ημιτελικό νικάει την Ιταλία, δεν έχει τόσο μεγάλη σημαία. Η ήττα ήταν αναμενόμενη στον τελικό και το αποτέλεσμα ήρθε εύκολα για τους γηπεδούχους με 77–98 παρότι ο Γκάλης πέτυχε 30 πόντους και ο Φασούλας 22.
Στο Παγκόσμιο Πρωτάθλημα του 1990 ο Γκάλης δεν αγωνίστηκε λόγω τραυματισμού στον πρώτο αγώνα του Τουρνουά Ακρόπολις απέναντι στην Τσεχοσλοβακία, ένας από τους σπάνιους τραυματισμούς στην καριέρα του. Στις 8 Ιουνίου 1991 στο ΣΕΦ και σε ένα γεμάτο γήπεδο, όλα τα μεγάλα ονόματα του ευρωπαϊκού μπάσκετ συγκεντρώθηκαν σε ένα ευρωπαϊκό All Star Game στα πλαίσια του Τουρνουά Ακρόπολις και σε μία ιδιαίτερη χρονιά λόγω των εορτασμών των 100 χρόνων της FIBA. Η κορυφαία συνάντηση ήταν μεταξύ Μικτής Βαλκανίων και Μικτής Ευρώπης με τους Γκάλη και Γιαννάκη στη βασική πεντάδα των Βαλκανίων και τελικό αποτέλεσμα 103–102 υπέρ της Μικτής Βαλκανίων. Πρώτος σκόρερ της συνάντησης ήταν ο «γκάνγκστερ» με 22 πόντους.
Με την εθνική Ελλάδας ο Γκάλης αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1991 για τέταρτη φορά στην καριέρα του, που ισοφάρισε το ρεκόρ του Ραντιβόι Κόρατς και παραμένει. Στη διοργάνωση της Ιταλίας η εθνική Ελλάδας κατέλαβε την πέμπτη θέση και ο Γκάλης σημείωσε το 1/3 των πόντων της ομάδας. Με μέσο όρο 32,4 πόντους ανά αγώνα πέτυχε την τέταρτη καλύτερη επίδοση του στην στην διοργάνωση, που εξακολουθούν να παραμένουν και οι τέσσερις κορυφαίες όλων των εποχών. Τελευταίος του αγώνας αυτός με την Τσεχοσλοβακία (29 Ιουνίου 1991, Ρώμη) για τη διεκδίκηση της πέμπτης θέσης που ήταν νικηφόρος με 95–79 και 37 πόντους του κορυφαίου Έλληνα παίκτη. Αναδείχθηκε μάλιστα πρώτος σκόρερ όλων των εποχών στην ιστορία της διοργάνωσης με 1.030 πόντους, ρεκόρ που κράτησε μέχρι το 2015, όταν τον πέρασαν Τόνι Πάρκερ, Ντιρκ Νοβίτσκι και Πάου Γκασόλ, σε απόλυτες τιμές. Αλλά οι μέσοι όροι του (31,2 πόντοι σε 33 αγώνες) παραμένουν απλησίαστοι.
Μετά την αποχώρηση (1995).
Μετά την απόσυρσή του από το άθλημα, ασχολήθηκε με τη δημιουργία αθλητικής κατασκήνωσης για παιδιά στη Χαλκιδική έως το 2006. Το 2004 μετέφερε την Ολυμπιακή Φλόγα ως πρώτος λαμπαδηδρόμος μέσα στο Ολυμπιακό Στάδιο για την τελετή έναρξης της διοργάνωσης των Ολυμπιακών Αγώνων.
Το 2007 τιμήθηκε με το μετάλλιο τιμής στην Ευρωλίγκα και το Σεπτέμβριο έγινε μέλος του Hall of Fame της FIBA κατά τη δεύτερη επιλογή του θεσμού. Επελέγη ομόφωνα μεταξύ των πρώτων 16 μελών και ήταν ένας από τους 12 Ευρωπαίους παίκτες στη λίστα.
Στις 7 Μαΐου του 2013 διοργανώθηκε από την ΚΑΕ Άρης εκδήλωση προς τιμήν του. Η εκδήλωση έλαβε χώρα στο Αλεξάνδρειο Μέλαθρο της Θεσσαλονίκης, παρεβρέθησαν μεγάλα παίκτες της ιστορίας του Ευρωπαϊκού μπάσκετ (όπως οι Παναγιώτης Γιαννάκης, Ντίνο Ράτζα, Ζέλικο Ομπράντοβιτς, Στόγιαν Βράνκοβιτς, Ντορόν Τζαμσί, Ρισάρ Ντακουρί, Αλεξάντερ Βολκόφ, Τζόρντι Βιγιακάμπα, Οντι Νόρις κ.α.). Το στεφάνι που φιλοξενεί τα λάβαρα των τίτλων της ομάδας του Άρη κατέβηκε στο έδαφος και στο κέντρο τοποθετήθηκε η φανέλα με το νούμερο 6 του Νίκου Γκάλη με την υπογραφή του, λίγο πριν πάρει και πάλι την πορεία προς την κορυφή ανάμεσα στα 21 λάβαρα των ισάριθμων τίτλων του συλλόγου. Στα πλαίσια της εκδήλωσης διεξήχθη φιλικός αγώνας μεταξύ Άρη και Λιμόζ. «Έπρεπε να πούμε συγγνώμη στον Νίκο γιατί τώρα είναι 55 ετών και αυτό έπρεπε να είχε γίνει πολλά χρόνια πριν», είπε ο Λευτέρης Αρβανίτης, πρόεδρος του Άρη, που ανέλαβε την ομάδα την προηγούμενη χρονιά.
Ο Νίκος Γκάλης δήλωσε "«Αυτό είναι το σπίτι μου (σ.σ. Αλεξάνδρειο) και όλοι (σ.σ. ο κόσμος του Άρη) η οικογένειά μου. Δεν υπάρχει μεγαλύτερη τιμή για έναν αθλητή από τη στιγμή που η αγαπημένη του ομάδα κρεμάει ψηλά τη φανέλα του»", ενώ ύστερα από απόφαση της Ελληνικής κυβέρνησης, η κεντρική σάλα του Αλεξανδρείου (ο αγωνιστικός χώρος) μετονομάστηκε σε «Σάλα Νίκος Γκάλης» (Nick Galis Hall), προς τιμή του Νίκου Γκάλη.
Στις 14 Ιουνίου του 2016 ημέρα κατά την οποία συμπληρώθηκαν 29 έτη από την κατάκτηση του Ευρωμπάσκετ 1987 από την εθνική Ελλάδας, το ΟΑΚΑ μετονομάστηκε σε κλειστό γυμναστήριο «Νίκος Γκάλης».
Το 2013 έγινε υποψήφιος για να ενταχθεί στο " Naismith Memorial Basketball Hall of Fame". Το 2017 εντάχθηκε τελικά στο Hall of Fame.
Η κληρονομιά του.
Η καλαθοσφαίριση (μπάσκετ) έκανε τα πρώτα της βήματα στη Ελλάδα το 1919, όταν ο Μάικλ Στεργιάδης εισήγαγε τους κανονισμούς του αθλήματος στα μέλη της ΧΑΝΘ. Για πολλά χρόνια έμεινε στην αφάνεια παρά τις σποραδικές επιτυχίες όπως το χάλκινο μετάλλιο στο ελλιπές Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1949 ή την κατάκτηση του Κυπέλλου Κυπελλούχων το 1968 σε ένα ιστορικό παιχνίδι από την ΑΕΚ.
Το 1979 ένας σχετικά κοντός μπασκετμπολίστας (ίσως ο καλύτερος όλων των εποχών με ύψος έως 1,83 μέτρα ή 6 πόδια), που μπορούσε όμως να σκοράρει απέναντι σε οποιονδήποτε αντίπαλο και να τα κάνει όλα να φαίνονται τόσο απλά, ανέλαβε το εθνικό καθήκον να κάνει το μπάσκετ δημοφιλές στη χώρα, προσπάθεια που θα δικαιωνόταν λίγο αργότερα, όταν θα ενορχήστρωνε το 1987 το χρυσό της εθνικής στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα βγάζοντας για πρώτη φορά τους Έλληνες στους δρόμους για να πανηγυρίσουν αθλητική επιτυχία στο μπάσκετ. Ίσως η λαμπρότερη μεταπολιτευτική στιγμή του ελληνικού κράτους και του ελληνικού έθνους. Το πως ένας παίκτης σαν αυτόν με αυτό το ύψος θα μπορούσε να πρωταγωνιστήσει σε ένα παιχνίδι που συνήθως κυριαρχείται από ψηλότερους παίκτες, παραμένει ακόμα ερωτηματικό. Το μυστικό βρίσκεται στην μπασκετική του τεχνική. Ήταν ο τυπικός παίκτης που μεγάλωσε παίζοντας απέναντι σε ψηλότερους, που απορρόφησε τα μυστικά του πως να σουτάρει απέναντι σε οποιοδήποτε ψηλό αντίπαλο της εποχής.
Υπήρχαν αρκετοί παίκτες σαν αυτόν στο NBA εκείνη την εποχή αλλά σε αυτόν
υπήρχε το πνεύμα του. Ήταν μαχητής, νικητής. Η νίκη συνοδεύτηκε άμεσα από μεγάλο πριμ της Ομοσπονδίας, δωρεές ιδιωτών δεν ήταν σπάνιες, με ό,τι μπορεί να φανταστεί το μυαλό, το έπαιρναν οι διεθνείς. Τηλεοράσεις, αυτοκίνητα, έπιπλα για το σπίτι. Η ένωση ξενοδόχων Ρόδου καλεί όλη την ομάδα για διακοπές, ενώ ανάλογες προτάσεις έρχονται από Μύκονο, Σπέτσες, Κρήτη. Επώνυμοι και ανώνυμοι, πλούσιοι και φτωχοί, στέλνουν τηλεγραφήματα, λουλούδια, έκφρασαν την αγάπη τους με κάθε τρόπο, σε παίκτες ορκισμένοι από τους οποίους δεν είχαν κινήσει το ενδιαφέρον της δημοσιότητας πρωτύτερα. Η μεγάλη επιτυχία του κυρίου πρωταγωνιστή Γκάλη οδήγησε στην αύξηση των μισθών των ελλήνων καλαθοσφαιριστών και δημιούργησε νέες θέσεις εργασίας, καθώς το άθλημα έγινε πιο επαγγελματικό και χρησιμοποιήθηκαν επιστήμονες σε διάφορες ειδικότητες. Πριν από το Ευρωμπάσκετ του 1987, έπαιζε για 150.000 δολάρια το χρόνο, ενώ μετά από αυτό, βελτίωσε τον μισθό του στα 700.000 δολάρια και αργότερα έγινε ο πρώτος Ευρωπαίος παίκτης με συμβόλαιο άνω των 1.000.000 δολαρίων. Υπάρχει μία εκτίμηση ότι, μετά την κατάκτηση της πρώτης θέσης από την εθνική ομάδα, άνοιξαν περίπου 7.500 θέσεις εργασίας στον χώρο της καλαθοσφαίρισης για τα επόμενα 8 χρόνια. Αν δεν υπήρχε το 1987 ίσως να μην υπήρχε το 2005 και το 2006, ίσως, να μην υπήρχαν ούτε οι συλλογικές επιτυχίες του Παναθηναϊκού, του Ολυμπιακού και των άλλων ελληνικών ομάδων στην Ευρώπη. Εκείνη η γενιά δεν θα χανόταν, όμως την 14η Ιουνίου του 1987, φρόντισε να δώσει στο ελληνικό μπάσκετ τη δυνατότητα να (ανα)γεννηθεί.
Ο «βασιλιάς» της ελληνικής καλαθοσφαίρισης και αναμφίβολα η σπουδαιότερη μορφή του αθλήματος κατάφερε αυτό που λίγοι αθλητές της κατηγορίας του μπόρεσαν: να αγαπηθεί καθολικά, να δοξαστεί παγκόσμια και να αφήσει γερή κληρονομιά σε ένα λαό, ένα άθλημα.
Ο «γκάνγκστερ», ο «Νικ δε Γκρικ», ο Νίκος Γεωργαλής ήρθε από τις ΗΠΑ για να αλλάξει για πάντα τη μοίρα του ελληνικού μπάσκετ, έσπρωξε εκατοντάδες χιλιάδες παιδάκια στα γήπεδα «για να γίνουν Γκάληδες», ενέπνευσε τους επόμενους σπουδαίους να αγαπήσουν το μπάσκετ και να συνεχίσουν την κληρονομιά του. Ο Γκάλης είναι ο αδιαμφισβήτητος αναμορφωτής του ελληνικού μπάσκετ. Το Ευρωμπάσκετ του 1987 και ο Νίκος Γκάλης επιπλέον αναζωογόνησαν τον ελληνικό αθλητισμό. Και αμέσως μετά έγινε κάτι μοναδικό: ο Άρης του Νίκου Γκάλη έγινε τη δεκαετία του 1980 η ομάδα όλων των Ελλήνων. Εκείνες τις Πέμπτες που έπαιζε ο Άρης στο Κύπελλο Πρωταθλητριών και στους δρόμους εξαφανιζόταν η κυκλοφορία. Διότι όλοι ήταν καρφωμένοι στην τηλεόραση για να δουν τα μαγικά του Γκάλη και να βιώσουν στιγμές πρωτόγνωρες τότε για τον ελληνικό αθλητισμό. Αποτέλεσε το είδωλο για τους καλύτερους παίκτες των μετέπειτα γενιών όπως του Δημήτρη Διαμαντίδη και του Βασίλη Σπανούλη. Χάρη σε αυτόν, η Ελληνική Ομοσπονδία είδε τους αριθμούς των εγγεγραμμένων καλαθοσφαιριστών της να πηγαίνουν από 92.731 το 1987 σε 163.000 το 1991. Παιδιά που ξεκίνησαν το μπάσκετ και τα γόνατά τους δεν τους επέτρεψαν να συνεχίσουν, μεταπήδησαν σε άλλα αθλήματα όπως στο πόλο (η ιστορία του Γιώργου Αφρουδάκη και του Θοδωρή Χατζηθεοδώρου). Γονείς που κατάλαβαν ότι ο πρωταθλητισμός γίνεται να εξαργυρωθεί έστειλαν τα παιδιά τους σε κάθε αθλητική δραστηριότητα.
Σχόλια σημαντικών μορφών του αθλήματος για τον Γκάλη.
Πηγή: filathlos.gr
Στατιστικά.
Οι δέκα αγώνες με τα μεγαλύτερα σκοραρίσματα, με την εθνική ομάδα.
Πηγή:

</doc>
<doc id="41345" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41345" title="Δήμος Ελλομένου">
Δήμος Ελλομένου

Ο Δήμος Ελλομένου ήταν δήμος του νομού Λευκάδας που συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης και εντάχθηκε στον νέο δήμο Λευκάδας. Είχε πληθυσμό 3.352 κατοίκους και ήταν ο δεύτερος σε πληθυσμό δήμος στο νησί της Λευκάδας. 
Βρισκόταν στο ανατολικό μέρος του νησιού και είχε σαν έδρα το κοσμοπολίτικο Νυδρί. Στα όρια του συπεριλαμβάνονταν γραφικά ψαροχώρια, παροδοδιακοί οικισμοί αλλα και το μικρό νησάκι Μαδουρή, στο οποίο βρίσκεται το πατρικό σπίτι του ποιητή Αριστοτέλη Βαλαωρίτη. Η παραλία του Μικρού Γιαλού κοντά στο χωριό Πόρος είναι μια από τις ομορφότερες του νησιού. 
Διαίρεση.
Στον δήμο περιλαμβάνονταν τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμοί:

</doc>
<doc id="41348" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41348" title="Δήμος Λευκάδας (πρόγραμμα Καποδίστριας)">
Δήμος Λευκάδας (πρόγραμμα Καποδίστριας)

Ο Δήμος Λευκάδας του προγράμματος Καποδίστριας ήταν δήμος που λειτούργησε την περίοδο 1999-2010. Συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση του παλαιότερου δήμου Λευκάδας και των γειτονικών του παλαιότερων κοινοτήτων, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Το 2010 καταργήθηκε και εντάχθηκε στον νέο διευρυμένο δήμο Λευκάδας. Με πληθυσμό 10.875 κατοίκους, ήταν ο μεγαλύτερος δήμος στο νησί της Λευκάδας και έδρα της πρωτεύουσας του νησιού.
Καταλάμβανε το βορεινό τμήμα του νησιού και περιλαμβάνει την πόλη της Λευκάδας, τα γραφικά χωριουδάκια Άγιος Νικήτας, Νικιάνα και μικρούς οικισμούς στα περίχωρα της πόλης όπως το Φρύνι και η Απόλπαινα. Στα όρια του δήμου περιλαμβάνονται μερικές από της καλύτερες παραλίες του νησιού αλλά και ολόκληρης της Ελλάδας, όπως το Κάθισμα και ο Μύλος, και οι δυο κοντά στο χωριό Αγ. Νικήτας. 

</doc>
<doc id="41350" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41350" title="Σβαρόγ">
Σβαρόγ

Στη σλαβική μυθολογία, ο Σβαρόγ (πολων. "Swaróg") είναι ο θεός και το πνεύμα της φωτιάς. Σύμφωνα με τις λαϊκές παραδόσεις, είναι ένα πύρινο ερπετό, ένας φτερωτός δράκος που αναπνέει και βγάζει φωτιά. Ο θεός είναι γνωστός κι ως Σβάροζιτς, ο θεός της γήινης φωτιάς, αλλά πολλές φορές αναφέρεται κι ως γιος του Σβαρόγ.
Μετά τον εκχριστιανισμό των σλαβικών λαών, ο Σβαρόγ συνδέεται με τους Αγίους Κοσμά και Δαμιανό και τον Αρχάγγελο Μιχαήλ. Ιερά του ζώα είναι ένα κριάρι με χρυσά κέρατα, ένα αγριογούρουνο, ένα άλογο κι ένα γεράκι που λέγεται Βαράγκνα.

</doc>
<doc id="41351" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41351" title="Σβάρογκ">
Σβάρογκ



</doc>
<doc id="41352" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41352" title="Σβάρογ">
Σβάρογ



</doc>
<doc id="41355" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41355" title="Sigur Ros">
Sigur Ros



</doc>
<doc id="41359" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41359" title="Μπάμπα Γιαγκά">
Μπάμπα Γιαγκά

Στη σλαβική μυθολογία, η Μπάμπα Γιαγκά (ρωσ. Ба́ба Яга́) είναι πνεύμα του δάσους και κυρά της μαγείας. Στις περισσότερες σλαβικές γλώσσες, η λέξη "baba" χρησιμοποιείται για μια ηλικιωμένη γυναίκα ή απλά σημαίνει "γιαγιά". 
Λαϊκές παραδόσεις.
Στα ρωσικά παραμύθια, η Μπάμπα Γιαγκά εμφανίζεται σαν μάγισσα που πετάει στον αέρα μέσα σε ένα γουδί, χρησιμοποιώντας το γουδοχέρι για τιμόνι, ενώ σβήνει τα ίχνη πίσω της με μια σκούπα από ασημένια σημύδα. Μένει σε μια ξυλοκαλύβα που στέκεται σε πόδι μιας κότας κι η κλειδαρότρυπα στην πόρτα της εισόδου είναι ένα κρανίο με στόμα γεμάτο κοφτερά δόντια. Τα παράθυρα χρησιμεύουν σαν μάτια και ο φράχτης γύρω από το σπίτι είναι φτιαγμένος από ανθρώπινα οστά και κρανία. Συχνά προστατεύεται από διάφορα ζώα. Το να βρει κανείς το σπίτι της είναι ιδιαίτερα δύσκολο, εκτός και αν βοηθήσει μια μαγική κλωστή, ένα φτερό ή μια κούκλα δείξει τον δρόμο. Σύμφωνα με ένα θρύλο, η καλύβα περιστρέφεται στο πόδι και το είσοδος της καλύβας δεν εμφανίζεται μέχρι να ειπωθεί η μαγική φράση: "Γύρνα την πλάτη σου στο δάσος και στρέψου σε εμένα". 
Η Μπάμπα Γιαγκά εμφανίζεται στις ιστορίες και σαν καλός και σαν κακός χαρακτήρας. Κάποιες φορές βοηθάει τους ανθρώπους στις διάφορες αποστολές τους, ενώ άλλες φορές απάγει παιδιά και απειλεί να τα φάει. Θεωρείται επικίνδυνο να ζητήσει κανείς τη βοήθειά της: χρειάζεται κατάλληλη προετοιμασία, αλλά και αγνό πνεύμα.
Σύμφωνα με κάποιους μύθους, η Μπάμπα Γιαγκά γερνάει κατά ένα χρόνο κάθε φορά που της κάνουν μια ερώτηση, γι' αυτό και συχνά απεικονίζεται σαν κακάσχημη γριά μάγισσα, ενοχλημένη από τις πολυάριθμες ερωτήσεις των ανθρώπων. Ο μόνος τρόπος για να γλιτώσει τα γηρατειά είναι η παρασκευή ενός αφεψήματος από γαλάζια τριαντάφυλλα: οι ήρωες που της τα προσφέρουν σαν δώρο κερδίζουν το δικαίωμα να κάνουν ευχές.

</doc>
<doc id="41362" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41362" title="Συνάρτηση Όυλερ">
Συνάρτηση Όυλερ



</doc>
<doc id="41365" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41365" title="Δήμος Καρυάς">
Δήμος Καρυάς

Ο Δήμος Καρυάς ήταν δήμος του νομού Λευκάδας που συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης και εντάχθηκε στον νέο δήμο Λευκάδας. Είχε πληθυσμό 1.427 κατοίκους, και ήταν ο πέμπτος σε πληθυσμό δήμος στο νησί της Λευκάδας.
Καταλάμβανε το κεντρικό τμήμα του νησιού και περιλάμβανε το κεφαλοχώρι της Καρυάς (πληθ. 989) που αποτελούσε έδρα του δήμου και τα χωριά Εγκλουβή και Πηγαδησάνοι. Ήταν ο πιο ορεινός δήμος του νησιού, με όλα τα χωριά του σκαρφαλωμένα στο όρος «Πύργος» σε ύψόμετρο 500 μέτρων και άνω. Στα όρια του δήμου περιλαμβανόταν και το ψηλότερο σημείο του νησιού, η κορυφή του όρους Σταυρωτά, με υψόμετρο 1.158 μέτρα.
Διαίρεση.
Στον δήμο περιλαμβάνονταν τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμοί:

</doc>
<doc id="41366" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41366" title="Δήμος Σφακιωτών">
Δήμος Σφακιωτών

Ο Δήμος Σφακιωτών ήταν δήμος του νομού Λευκάδας που συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης και εντάχθηκε στον νέο δήμο Λευκάδας. Είχε 1.862 κατοίκους, και ήταν ο τέταρτος σε πληθυσμό δήμος στο νησί της Λευκάδας.
Καταλάμβανε το κεντρικό τμήμα του νησιού μαζί με το Δήμο Καρυάς και περιλάμβανε μεταξύ άλλων τα χωριά Λαζαράτα (έδρα του δήμου), Ασπρογερακάτα, Φρυάς, Σπανοχώρι, Πινακοχώρι,Πρεμεντινός, Κάβαλος και Εξάνθεια. Όπως μαρτυρούν και τα τοπονύμια η αρχική προέλευση των κατοίκων αυτών των χωριών ήταν από την Κρήτη. Στα όρια του δήμου βρίσκεται το φαράγγι της Μέλισσας, ένα από τα πιο όμορφα σημεία του νησιού.
Διαίρεση.
Στον δήμο περιλαμβάνονταν τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμοί:

</doc>
<doc id="41367" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41367" title="Βιοντίζελ">
Βιοντίζελ

Βιοντίζελ (αγγλικά: "biodiesel") ονομάζεται κάθε φυτικό έλαιο ή ζωικό λίπος που έχει (ή μπορεί σχετικά εύκολα να αποκτήσει) συγκρίσιμες ιδιότητες ως καύσιμο με το ντίζελ και για το λόγο αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως βιολογικής προέλευσης υποκατάστατο του τελευταίου. Χημικά, αποτελείται (συνήθως) από μακράς αλυσίδας καρβοξυλικούς αλκυλεστέρες (RCOOR), (συνήθως) μεθυλεστέρες (RCOOCH3), αιθυλεστέρες (RCOOCH2CH3) ή προπυλεστέρες (RCOOCH2CH2CH3). Το (ίδιο το) βιοντίζελ τυπικά παράγεται μετά χημική αντίδραση λιπιδίων (για παράδειγμα διάφορα φυτικά έλαια, όπως το σογιέλαιο, ή ζωικά λίπη, όπως ξύγκι) με μια αλκοόλη. Με τέτοιου είδους αντίδραση (εστεροποίηση) παράγονται οι αντίστοιχοι εστέρες των χρησιμοποιούμενων λιπαρών οξέων.
Το βιοντίζελ έχει σκοπό να χρησιμοποιείται σε κανονικούς κινητήρες ντίζελ και γι' αυτό διακρίνεται από φυτικά και απόβλητα έλαια που χρησιμοποιούνται ως καύσιμα (μόνο) σε κινητήρες ντίζελ οι οποίοι έχουν υποστεί κατάλληλη μετατροπή. Το βιοντίζελ μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως καύσιμο ντίζελ, τόσο μόνο του, όσο και σε μίγματα με πετροντίζελ, σε οποιεσδήποτε αναλογίες. Τα μίγματα βιοντίζελ μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν και ως πετρέλαιο θέρμανσης.
Η Εθνική Επιτροπή Βιοντίζελ (ΗΠΑ) έχει επίσης έναν τεχνικό ορισμό για το βιοντίζελ με σύνθεση καρβοξυλικών μονοαλκυλεστέρων.
Χαρακτηριστικά.
Αντίθετα με ότι έχει επικρατήσει στην καθημερινή γλώσσα, ο όρος βιοντίζελ εκφράζει μια πολύ συγκεκριμένη ομάδα χημικών ενώσεων τους μεθυλεστέρες των ανώτερων λιπαρών οξέων οι οποίοι προέρχονται από οργανικά έλαια και όχι οποιοδήποτε καύσιμο οργανικής προέλευσης το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε κινητήρες έναυσης με συμπίεση (κινητήρες ντίζελ). Το γεγονός ότι οι μεθυλεστέρες προέρχονται από πρώτες ύλες οργανικής βάσης, οι οποίες είναι ανανεώσιμες, δικαιολογεί το χαρακτηρισμό τους ως βιοκαύσιμα.
Ιστορικά.
Η δυνατότητα του βιοντίζελ να υποκαταστήσει το συμβατικό ντίζελ σε κινητήρες εσωτερικής καύσης είναι γνωστή εδώ και 2 δεκαετίες. Το βιοντίζελ προτάθηκε σαν εναλλακτική λύση ως προς τα σκέτα φυτικά έλαια τα οποία τις περισσότερες φορές παρουσιάζουν χαρακτηριστικά που τα καθιστούν ακατάλληλα για χρήση στους κινητήρες αυτούς. Τα τελευταία 10 χρόνια η παραγωγή βιοντίζελ έχει σημειώσει ιδιαίτερη ανάπτυξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, που είναι και ο μεγαλύτερος παραγωγός παγκοσμίως, και ιδιαίτερα στη Γερμανία. Η αύξηση αυτή της παραγωγής ενισχύεται από την επιταγή της κοινοτικής οδηγίας 2003/30/ΕΚ η οποία προβλέπει την εισαγωγή των βιοκαυσίμων στις αγορές των κρατών μελών.
Πρότυπα.
Οι ιδιότητες και τα χαρακτηριστικά του βιοντίζελ το οποίο διακινείται στην ευρωπαϊκή αγορά προδιαγράφονται από το ευρωπαϊκό πρότυπο ΕΝ14214.

</doc>
<doc id="41377" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41377" title="Προσκομιδή">
Προσκομιδή

&lt;br&gt;
Προσκομιδή ή Αγία και Ιερά Πρόθεση για την Ορθόδοξη Εκκλησία ονομάζεται ο χώρος εκείνος, όπου γίνεται η προετοιμασία των προσκομιζομένων δώρων με σκοπό την τέλεση του μυστηρίου της Θείας Ευχαριστίας. Βρίσκεται μέσα στο Ιερό Βήμα και αριστερά από την Αγία Τράπεζα, μέσα σε εσωκοίλωμα (κόγχη) του τοίχου. Εκεί ο Ιερέας προετοιμάζει τα "Τίμια Δώρα", τον άρτο και τον οίνο, χρησιμοποιώντας το ζέον , που με τον καθαγιασμό θα μεταβληθούν σε "Σώμα και Αίμα Χριστού".&lt;br&gt;Στην Καθολική Εκκλησία αυτή η διαδικασία δεν υπάρχει, αλλά ο άζυμος άρτος προσφέρεται ως Σώμα Κυρίου.

</doc>
<doc id="41378" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41378" title="Προσφορά">
Προσφορά

Γενικά η λέξη προσφορά σημαίνει παροχή, δωρεά, τιμή καθώς και προτεινόμενη υπηρεσία. 
Ειδικότερα όμως στη λειτουργική προσφορά ή λειτουργιά, ή κατά τη δημώδη ονομασία πρόσφορο, λέγεται κυρίως ο άρτος καθώς και ο οίνος και το έλαιο που προσφέρονται από τους πιστούς ώστε να τελεστεί, κατά την Ορθόδοξη Εκκλησία, το μυστήριο της Θείας Ευχαριστίας, η τελετή της αρτοκλασίας κ.ά. Συγκεκριμένα ο προσφερόμενος άρτος και οίνος αποτελούν τα λεγόμενα «Τίμια Δώρα».
Ο άρτος αυτός κατά τους, προ της Άλωσης της Κωνσταντινούπολης, χρόνους είχε σχήμα τετράγωνο. Στη περίοδο της τουρκοκρατίας καθιερώθηκε το στρογγυλό σχήμα του. Από παλαιότερες ακόμη εποχές αποτυπώνονταν στους άρτους αυτούς της προσφοράς, με ειδική ξύλινη σφραγίδα, (αρτοσφραγίδα), διάφορα τετράγωνα ή τρίγωνα σχήματα και γράμματα σε σταυροειδή κυρίως διάταξη ή τεταρτημόρια.Συνηθέστερα τέτοια γράμματα ήταν ΙC - ΧC, ΝΙ - ΚΑ (= ΙΗCΟΥC ΧΡΙΣΤΟC ΝΙΚΑ) ή και ΙΣ - ΧΣ, ΝΙ - ΚΑ (=ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ ΝΙΚΑ)&lt;br&gt; 
Κάθε ένα δε τεταρτημόριο κομμένο σε βάθος αποδίδει ίδιο τεμάχιο, μορφής κύβου άρτου, ο λεγόμενος «αμνός» που αρκεί για τη τέλεση της Θείας Ευχαριστίας. Το δε υπόλοιπο κόβεται σε μικρά τεμάχια όπου και μοιράζεται στο τέλος της λειτουργίας στους πιστούς, το λεγόμενο αντίδωρο (= εκ των Τιμίων Δώρων).&lt;br&gt;
Συνηθίζεται επίσης να κόβονται και μεγαλύτερα κομμάτια, μεγέθους αμνού, που τότε λέγονται άρτοι και μοιράζονται μετά την ευλογία τους κατά τη τέλεση της αρτοκλασίας, συνηθέστερα στους εσπερινούς της προηγουμένης της εορτής Αγίων της Εκκλησίας. Κάποια εξ αυτών φέρονται τυλιγμένα έκαστο σε χαρτί με σφραγίδα του Ναού, το λεγόμενο «ύψωμο» που δίδεται από τους ιερουργούντες σε τιμώμενα πρόσωπα, (σε δοξολογίες), ή σε αρρώστους σε νοσοκομεία, στρατόπεδα, πολεμικά πλοία, κ.ά. καθώς επίσης και στα οικεία πρόσωπα νεκρού κατά τις νεκρώσιμες ακολουθίες.

</doc>
<doc id="41381" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41381" title="Κρυφό Σχολειό">
Κρυφό Σχολειό

Σύμφωνα με το θρύλο του «κρυφού σχολειού», η Οθωμανική Αυτοκρατορία απαγόρευε την εκπαίδευση των υπόδουλων Ελλήνων στη διάρκεια της Τουρκοκρατίας, για να εξασφαλίσει την αμάθεια και, έτσι, και τη δουλοφροσύνη τους, με αποτέλεσμα να οργανωθούν κρυφά νυχτερινά σχολεία από ιερείς, που μυστικά δίδασκαν γραφή και ανάγνωση. Ο θρύλος δημιουργήθηκε τα επαναστατικά και μετεπαναστατικά χρόνια και αποτυπώθηκε στην τέχνη. Ως τα μέσα του 20ού αιώνα στα ελληνικά σχολεία διδασκόταν ότι η ελληνική παιδεία διωκόταν συστηματικά τον πρώτο ενάμιση αιώνα μετά την οθωμανική κατάκτηση και πως αυτό οδήγησε την Εκκλησία στην κρυφή λειτουργία τέτοιων σχολείων.
Η μελέτη της ελληνικής εκπαίδευσης στην Οθωμανική Αυτοκρατορία συνδέθηκε ήδη από το 19ο αιώνα με την εξέταση του θρύλου του κρυφού σχολειού. Σύμφωνα με τους σύγχρονους ακαδημαϊκούς ιστορικούς, η ύπαρξη του κρυφού σχολειού, για την τεκμηρίωση του οποίου χρησιμοποιούνταν ως πρόσφατα μαρτυρίες από την εποχή της Επανάστασης και εξής μαζί με τοπικές παραδόσεις, είναι ένας μύθος χωρίς ιστορική βάση. Πρόσφατα, στην ανεπίσημη παραδοσιακή ιστοριογραφία χρησιμοποιούνται για την τεκμηρίωση της ύπαρξης του «κρυφού σχολειού» μαρτυρίες του 16ου αιώνα κ.ε. για τη γενική αμάθεια ή κατά τόπους αυθαιρεσίες οθωμανών αξιωματούχων εις βάρος εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, οι οποίες, ωστόσο, είχαν πεδίο εφαρμογής γενικά τους υπηκόους της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, μουσουλμάνους και μη.
Ο όρος «κρυφό σχολειό» χρησιμοποιείται κατ' επέκταση και για περιπτώσεις κρυφής εκπαίδευσης ή εθνικής-αντιστασιακής δραστηριότητας στη νεώτερη εποχή, όπως κατά την γερμανική κατοχή (1941-44) ή την βρετανική διοίκηση στην Κύπρο.
Γενικά.
Στην περίοδο της οθωμανικής κατοχής λειτουργούσαν επίσημα ελληνικά σχολεία ιδρυθέντα από την ιδιωτική πρωτοβουλία Ελλήνων και την Εκκλησία και η παροχή παιδείας με κύριο σκοπό να ετοιμαστούν στελέχη για τις ανάγκες της δεν αντιμετώπιζε την αντίδραση της κεντρικής εξουσίας της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Θεωρείται όμως πιθανό πως σε ορισμένες περιπτώσεις Τούρκοι αξιωματούχοι σε απομακρυσμένες περιφέρειες δυσχέραιναν ή απαγόρευαν τη λειτουργία σχολείων για ποικίλους λόγους, που πολλές φορές σχετίζονταν με την αναστάτωση που προκαλούσαν τα απελευθερωτικά κινήματα.
Η ονομασία «κρυφό σχολειό», σύμφωνα με βιογράφο του ζωγράφου του ομώνυμου πίνακα (Νικολάου Γύζη), συναντάται προεπαναστατικά σε ένα μικρό μοναστήρι στην Τήνο, πληροφορία η οποία έχει όμως αμφισβητηθεί και πιθανότερα δε συνδέεται με κρυφή εκπαίδευση επί Τουρκοκρατίας, καθώς η Τήνος ήταν φραγκοκρατούμενη μέχρι το 1715. Ωστόσο, ο Φ. Κακριδής παρατηρεί ότι και οι καθολικοί ήταν εχθρικοί προς την εκπαίδευση των ορθοδόξων. Πρώτη δημοσιευμένη αναφορά, σε κρυφά σχολεία επί Τουρκοκρατίας, έγινε το 1825, βασισμένη σε επιστολή (της 4-2-1822) του Στ. Κανέλλου προς τον C.Iken. Ως ορολογία του συμβολισμού καθιερώθηκε στα τέλη του 19ου – αρχές του 20ού αιώνα. Η έννοια του κρυφού σχολειού, η οποία διδάχθηκε στα ελληνικά σχολεία κατά τον 20ό αιώνα, απέκτησε μεγάλη σημασία στην εθνική συνείδηση των Ελλήνων. Μαζί με το θρύλο της Αγίας Λαύρας, το κρυφό σχολειό χρησίμευσε για την αποκατάσταση των εθνικών διαπιστευτηρίων της ορθόδοξης εκκλησίας και ισχυροποίησε τη θέση της στο ελληνικό εθνικό φαντασιακό, παρουσιάζοντάς την ως «κιβωτό εθνικών αξιών». Στη συνέχεια, με την αμφισβήτηση της ύπαρξής του, το θέμα του κρυφού σχολειού πολιτικοποιήθηκε έντονα και συνδέθηκε με τη διαφωνία για τον ρόλο της Εκκλησίας στην επιβίωση του ελληνικού στοιχείου, τη θεμελίωση της εθνογένεσης και στην προετοιμασία της επανάστασης.
Η εικόνα του κρυφού σχολειού έφτασε να γίνει το σύμβολο της, ψευδώς, μοναδικής και ταυτόχρονα απαγορευμένης εκπαίδευσης των Ελλήνων επί Τουρκοκρατίας. Αυτός ο συμβολισμός συνάντησε τις αντιδράσεις ιστορικών και φιλολόγων του 20ου αιώνα. Ελλείψει επαρκούς τεκμηρίωσης για την ύπαρξη κρυφής εκπαίδευσης και καθώς υπήρχε τεκμηριωμένα η καταγραφή πολλών σχολείων που λειτουργούσαν επίσημα, στη νεότερη ιστοριογραφία το κρυφό σχολειό κατατάχθηκε ως μύθος της προφορικής λαϊκής παράδοσης.
Σύμφωνα με τον Κακριδή, το "Κρυφό Σχολειό" δεν ήταν ένα συστηματικό διδακτήριο όπως τα φανερά ελληνικά σχολεία που λειτουργούσαν ανεμπόδιστα. Πρόκειται για ένα συνοπτικό όνομα που σημαίνει κάθε διδασκαλία σχετική με την προγονική ιστορία, τη μοίρα και τις ελπίδες για απελευθέρωση. Αυτές οι ιδέες δεν μπορούσαν να διδαχθούν στα αναγνωρισμένα σχολεία. Το Κρυφό Σχολειό είναι όχι μύθος αλλά θρύλος με ιστορικό πυρήνα.
Πάντως, σύμφωνα με την εκπαιδευτικό Ελένη Πόπα «"Φυσικά «κρυφό σχολειό» όπως απέδειξε η νεώτερη ιστοριογραφία δεν υπήρχε. Παρά το γεγονός ότι η εκκλησία συντήρησε την εικόνα των ελληνικών γραμμάτων στη συνείδηση των λαϊκών μαζών τα γράμματα αυτά δεν είχαν καμιά σχέση με τον ελληνικό εθνικισμό που διαμορφώθηκε πολύ αργότερα."» 
Η εκπαίδευση κατά την οθωμανική κατοχή.
Κατά την τουρκοκρατία γενικά συνέβη μια σημαντική υποχώρηση της παιδείας των Ελλήνων. Εστίες παιδείας διατηρήθηκαν κυρίως στα πλαίσια της Εκκλησίας και κυρίως των μοναστηριών, τα οποία περιγράφονται ως "καταφύγια" των λογίων και των γραμμάτων και "κευθμώνες [κρυψώνες] πολλών θησαυρών των αρχαίων προγόνων".
Το 1608 ο Γερμανός θεολόγος και διπλωμάτης στην Κωνσταντινούπολη Salomon Schweigger αναφέρει την ύπαρξη μικρών ελληνικών σχολείων όπου διδάσκουν καλόγεροι. Τα σχολεία αυτή την περίοδο λειτούργησαν με την κηδεμονία της εκκλησίας κυρίως για να ετοιμάσουν στελέχη για τις ανάγκες της, καθώς ο Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως είχε τεθεί επικεφαλής του μιλλέτ («έθνους») των Ορθοδόξων υπηκόων της αυτοκρατορίας. Η κεντρική διοίκηση στην Κωνσταντινούπολη δεν απαγόρευσε τη λειτουργία ελληνικών σχολείων και εκκλησιών αλλά αυτή η θρυλούμενη θρησκευτική ανοχή έπρεπε να εξαγοράζεται. Όπως επισημαίνει ο Νεοκλής Σαρρής, για να διατηρούν οι χριστιανοί τους θρησκευτικούς τους θεσμούς έπρεπε να ρέει σταθερά νόμιμο και παράνομο χρήμα από αυτούς προς τους Οθωμανούς, ακόμα και τον ίδιο τον Σουλτάνο. Κατ' άλλη άποψη, η μή απαγόρευση ίδρυσης σχολείων δεν σχετίζεται με το κρυφό σχολειό, καθώς το οθωμανικό καθεστώς δεν ήταν συνταγματικό καθεστώς ώστε υπό μορφή συμβολαίου μεταξύ σουλτάνου και κατακτημένων να προβλέπει ή να μη προβλέπει κάτι. Τα προνόμια που παραχωρούν οι σουλτάνοι δεν έχουν το περιεχόμενο του ατομικού δικαιώματος αλλά είναι προνόμια του πατριάρχη ή κάποιας κοινότητας και ισχύουν με την προϋπόθεση της πλήρους υποταγής. 
Έτσι, διαπιστώνεται ότι σε διάφορες επαρχίες και κατά περιόδους υπήρχαν σοβαρά εμπόδια έως και καταστροφές σχολείων. Η μοναδική Ορθόδοξη οργανωμένη σχολή ήταν η Πατριαρχική Ακαδημία (Μεγάλη του Γένους Σχολή), μετά την επανίδρυσή της το 1454.
Από το τέλος του 16ου αιώνα, χειρόγραφες και επίσημες μαρτυρίες που σώζονται και πραγματεύονται την κατάσταση της ελληνικής παιδείας, βεβαιώνουν την ίδρυση και λειτουργία ελληνικών σχολείων. Ο Γερμανός ελληνιστής Μαρτίνος Κρούσιος, στο κυριότερο έργο του "Turcograecia" (1584), σημειώνει την παρουσία κοινών σχολείων, όπου τα παιδιά διδάσκονται ανάγνωση με χρήση εκκλησιαστικών λειτουργικών βιβλίων, όπως επιβεβαιώνει και ο ιερέας της γερμανικής πρεσβείας στην Κωνσταντινούπολη Σάλομον Σβάιγγερ (Salomon Schweigger).
Η δεύτερη και κυρίως η τρίτη δεκαετία του 17ου αιώνα, χαρακτηρίζεται ως περίοδος πνευματικής αναγέννησης της υπόδουλης Ελλάδας με την ελληνική παιδεία να γνωρίζει σημαντική βελτίωση που συνεχίστηκε τις επόμενες δεκαετίες. Από τον 18ο αιώνα τα σχολεία πλήθυναν, τόσο μάλιστα που έφτασε να καταγράφεται πως το 1806 κάθε πόλη είχε δύο ή 3 σχολεία κατ' ελάχιστο. Μόνο στα Ιωάννινα, από το 1647 ως το 1805 ιδρύθηκαν και λειτούργησαν πέντε τουλάχιστο ονομαστές σχολές.
Κατά καιρούς εμφανίζονταν περιπτώσεις
κατά τις οποίες σε περιφέρειες γινόταν δυσχερής ή και απαγορευόταν η λειτουργία σχολείων, κυρίως όσο αυτή συνδεόταν με απελευθερωτικά κινήματα ή κατά τις διάφορες εξεγέρσεις. Άλλωστε έχει αναγνωριστεί ότι λόγω της εδαφικής επέκτασης του Οθωμανικού κράτους οι εξουσίες είχαν σταδιακά αποκεντρωθεί. Έως το τέλος του 18ου αιώνα η εξουσία είχε περάσει σε κρατικούς αξιωματούχους και ο Σουλτάνος είχε διατηρήσει μόνο τη συμβολική εξουσία του. Έτσι, ο Charles Tuckermann, αμερικανός πρόξενος στην Ελλάδα μετά την Επανάσταση, παρατηρεί ότι κατά την τουρκοκρατία «τα ελληνικά σχολεία ήταν λίγα και απομακρυσμένα, και υποστηρίζονταν από τις εθελοντικές εισφορές διαφόρων οργανώσεων και από Έλληνες του εξωτερικού. Η ελευθερία διδασκαλίας δεν ήταν περισσότερη από την ελευθερία πολιτικών δραστηριοτήτων, και τα γράμματα είχαν το μερίδιό τους από την εθνική μιζέρια.». Την εχθρότητα των Τούρκων έναντι των σχολείων υπαινίσεται και ο Γερμανός καθηγητής G. A. Noehden το 1820 αναφέροντας ότι το γνωστό σχολείο των Μηλεών Πηλίου κατόρθωνε να καλλιεργεί τα γράμματα γιατί «"ήταν μακριά από το ζηλόφθονο μάτι του Τούρκου διοικητή και επιπλέον έχει διασφαλισθεί από τις επιβουλές του με ιδιαίτερα προνόμια και ασυλίες, που έχουν δοθεί στην πόλη από την κυβέρνηση"». Πάλι από τις Μηλιές το 1832 (ενώ παραμένουν υπό τουρκική κατοχή) ο ιεροδιάκονος-διαφωτιστής Γρηγόριος Κωνσταντάς γράφει απευθυνόμενος εμμέσως στον πατριάρχη: 
Την πεποίθηση ότι οι Τούρκοι στέρησαν την παιδεία από τα παιδιά των Ελλήνων έχει και ο Άγγλος συνταγματάρχης φιλέλληνας Λέστερ Στάνχοουπ (L. Stanhope) σε επιστολή του από το Μεσολόγγι το 1823.
Κατά τον ιστορικό και αγωνιστή του 1821 Φιλήμονα, όπως αναφέρει στο "Δοκίμιον ιστορικόν περί της Φιλικής Εταιρείας" που εκδόθηκε το 1834, η ελεύθερη σύσταση ελληνικών σχολείων οφειλόταν στη γενικότερη αμάθεια των Τούρκων, οι οποίοι αγνοούσαν ποια μέτρα θα ωφελούσαν το πολιτικό σύστημά τους, υπονοώντας την απαγόρευση των σχολείων.
Ενδελεχή μελέτη για την κατάσταση των ελληνικών γραμμάτων από την άλωση της Κωνσταντινούπολης μέχρι το 19ο αιώνα παρέδωσε επίσης ο Ματθαίος Παρανίκας, στο "Σχεδίασμα" (Κωνσταντινούπολη, 1867). Εκεί περιγράφει τη ζοφερή κατάσταση της παιδείας μετά την Άλωση και αναφέρεται στη συμβολή των λειτουργών της εκκλησίας στην εκπαίδευση του «ως επί το πλείστον αγράμματου ποιμνίου», περιγράφοντας τα μοναστήρια και τις εκκλησίες ως «καταγώγια της αρετής» και «κευθμώνες (κρυψώνες) πολλών θησαυρών των αρχαίων προγόνων». Στο έργο του, ο Παρανίκας δεν αναφέρεται σε κρυφά σχολεία και παρέχει λεπτομερείς πληροφορίες για σχολεία και δασκάλους που δίδαξαν σε πολλές περιοχές της Ελλάδας.
Γεγονός πρέπει να θεωρείται η γενικότερη αναβίωση της ελληνικής παιδείας από το 17ο αιώνα, όπως περιγράφεται από τον Παρανίκα αλλά και από άλλους ιστοριογράφους όπως ο Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος, και συνοδεύεται από την ίδρυση αρκετών σχολείων. Για τη μελέτη θεμάτων της εκπαίδευσης, το έναυσμα έδωσε το 1865 ο Ροδοκανάκειος Φιλολογικός Αγών με την προκήρυξη διαγωνισμού με αντικείμενο την ιστορία της ελληνικής παιδείας από την άλωση της Κωνσταντινύπολης μέχρι το 1821. Υποβλήθηκαν εργασίες από τους Παναγιώτη Αραβαντινό και Κωνσταντίνο Σάθα, με τον τελευταίο να βραβεύεται τελικά για το μέρος της έρευνάς του που αφορούσε στους λογίους και στο γλωσσικό ζήτημα, καθώς θεωρήθηκε πως η μελέτη του Παρανίκα, που είχε ήδη δημοσιευθεί, κάλυπτε επαρκώς τα θέματα που άπτονταν των ελληνικών σχολείων. Σε καμία από αυτές τις εργασίες δε συναντάται αναφορά στην ύπαρξη Κρυφού Σχολείου.
Συμπληρωματική της εργασίας του Παρανίκα είναι και η μελέτη του Τρύφωνος Ευαγγελίδου, "Η παιδεία επί Τουρκοκρατίας" (1936), όπου κατέγραψε ακόμα περισσότερα σχολεία, βασισμένος σε πρόσθετες πηγές στις οποίες δεν είχε πρόσβαση ο Παρανίκας, αναφέροντας όμως και την εκπαίδευση που γινόταν με κίνδυνο «"κρύφα και εν παραβύστω"» . Γνωστά είναι, εξ άλλου, ορισμένα από τα μεγαλύτερα εκπαιδευτήρια του υπόδουλου ελληνισμού, όπως η Μεγάλη του Γένους Σχολή στην Κωνσταντινούπολη, η Ευαγγελική Σχολή Σμύρνης και άλλα σχολεία σε πολλές περιοχές της οθωμανικής αυτοκρατορίας. Μαρτυρίες για ελεύθερη ίδρυση και λειτουργία σχολείων αντλούνται επίσης από ξένους περιηγητές, όπως τον άγγλο αξιωματικό Ουίλιαμ Μάρτιν Ληκ που επισκέφτηκε την Ελλάδα κατά τη διάρκεια της επανάστασης του 1821, αν και τέτοιες μαρτυρίες θεωρούνται εν γένει μικρότερης αξίας από τις πρωτογενείς ελληνικές πηγές.
Αν και υπάρχουν ιστορικές μαρτυρίες που βεβαιώνουν περιπτώσεις κρυφών σχολείων σε τοπική κλίμακα, στις πηγές της εποχής δεν καταγράφεται καμία σχετική με απαγόρευση ίδρυσης ή λειτουργίας σχολείου. 
Στον Λόγιο Ερμή του 1811 αναφέρεται το άνοιγμα σχολείων στα εδάφη της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στις αρχές του 19ου αιώνα με άδεια των Αρχών στην Κωνσταντινούπολη, στις Κυδωνίες της Μικράς Ασίας, στη Χίο κλπ. Επίσης αναφέρεται η οργάνωση λυκείων στη Σμύρνη και στη Θεσσαλονίκη Στο ίδιο έντυπο, το 1813, περιγράφεται με μελανά χρώματα η αμάθεια που επικρατούσε κατά τους προηγούμενους αιώνες.
Μαρτυρίες για κρυφή διδασκαλία.
Ίσως η πρωιμότερη ρητή αναφορά σε κρυφά διδασκαλεία υπάρχει σε ομιλία υπέρ της επανάστασης που εκφώνησε ο Κωνσταντίνος Οικονόμος «ο εξ Οικονόμων» το 1821 και δημοσίευσε το 1825. Εκεί αναφέρει ότι τα σχολεία όταν δεν μπορούσαν να λειτουργήσουν κρυφά, το κατάφερναν με τεχνάσματα ή χάρη σε δωροδοκίες Τούρκων αξιωματούχων, όπως αναφέρεται αργότερα και για τη Σχολή της Χίου. Ο λόγιος ιατρός Στέφανος Κανέλλος, σε επιστολή του της 4 Φεβρ. 1822 προς τον Γερμανό φιλέλληνα Carl Iken (δημοσιεύτηκε στα γερμανικά το 1825) αναφέρει ότι οι Τούρκοι εμπόδιζαν τα σχολεία χειρότερα και από τις εκκλησίες και ότι οι Έλληνες προσπαθούσαν "«να συστένουν κοινά σχολία κρυφίως»". Σε άλλο σημείο της επιστολής του αναφέρεται στην αμάθεια των υπόδουλων Ελλήνων, υποστηρίζοντας ότι δεν προερχόταν από αναισθησία ή αδιαφορία τους προς την παιδείαν, αλλά από την «"αθλίαν κατάστασιν των σχολείων, αποτέλεσμα της όλης καταστάσεως του έθνους"». Σημειώνει παράλληλα τον ενθουσιασμό των νέων να μάθουν γράμματα παρά την φτώχεια και τις στερήσεις.
Ο καθηγητής φιλολογίας Άλκης Αγγέλου (1917-2001) θεώρησε αναξιόπιστη αυτή την αναφορά του Κανέλλου, πιστεύοντας ότι είχε σκοπό να προκαλέσει το ενδιαφέρον τών ευρωπαίων για την Επανάσταση. Κατά τον Χ. Πατρινέλη, ο Κανέλλος «προχειρολογεί και αυτοσχεδιάζει», τονίζοντας ειδικά την αρχή της επιστολής του προς τον Iken όπου γράφει: «Αλλ’ επειδή μ’ έδωκες την άδειαν να σε γράφω ό,τι με έλθει εις τον νουν... θέλεις συγχωρήσει την αταξίαν και ατέλειαν των όσων μέλλω να σε σημειώσω». Ο ιστορικός Απόστολος Διαμαντής, με τη σειρά του, απορρίπτει το επιχείρημα του Αγγέλου χαρακτηρίζοντάς το "τακτική γνωστή από την εποχή του υπαρκτού σοσιαλισμού". Ομοίως, ο Ν. Χρονόπουλος παρατηρεί ότι ο Αγγέλου βάζει τις υπάρχουσες μαρτυρίες στην "προκρούστεια κλίνη" και τις μεταχειρίζεται έτσι ώστε να εξυπηρετείται το σενάριο της "μυθοπλασίας".
Το 1823 ο λόγιος Μιχαήλ Σχινάς περιγράφει τα εμπόδια που έβαζαν οι Οθωμανοί στη λειτουργία των ελληνικών σχολείων. Αναφέρει ότι λόγω αυτών των εμποδίων "μαθητές και δάσκαλοι αποσύρονταν στο σκοτάδι για να αποφύγουν τις διώξεις".
Στην επιρροή που άσκησαν οι λόγιοι, την οποία συνδέει με τον απελευθερωτικό αγώνα, "κρυφά" με την πένα τους αναφέρεται ο Αριστοτέλης Βαλαωρίτης (1824-1879) σε λόγο του στη Λευκάδα.
Σε απόσπασμα των απομνημονευμάτων του, ο Νικόλαος Δραγούμης ανέφερε για κακομεταχείριση του πατέρα του «χάριν των ελληνικών γραμμάτων» καθώς και ότι οι Τούρκοι «κατέτρεχαν παντοιοτρόπως» τα σχολεία, ώστε δάσκαλοι και μαθητές σοφίζονταν τρόπους για να αποφεύγουν την οργή τους. Μαθητές και δάσκαλοι προσπαθούσαν να κρύψουν τη λειτουργία του σχολείου ώστε να μην ακούγεται θόρυβος ή φωνές που μαρτυρούσαν διδασκαλία, καθώς απειλούνταν με ξυλοδαρμούς δασκάλων από περαστικούς Τούρκους.
Αναφορά σε λειτουργία κρυφών σχολείων κάνει λόγο στα απομνημονεύματά του και ο Φωτάκος ή Φώτιος Χρυσανθόπουλος (1798 - 1879), σύμφωνα με τον οποίο μόνο οι Έλληνες φρόντιζαν για την παιδεία, "«εν τω σκότει και προφυλακτά από τους Τούρκους»".
Το 1849 ο καθηγητής Γεώργιος Μαυροκορδάτος σε ομιλία του στο Πανεπιστήμιο Αθηνών αναφέρει ότι η προηγούμενη γενεά νέων "«εδιδάσκετο λαθραίως εν υπογείοις και εν ταις οπαίς της γης τον τύραννον διαφεύγουσα»". Ο Α. Αγγέλου ασκεί αρνητική κριτική σ' αυτή την αναφορά του Μαυροκορδάτου, σχολιάζοντας ότι ο τελευταίος, εκφραζόμενος με ρητορικό λόγο, «αδιαφορεί για το βάρος των λέξεων που χρησιμοποιεί»., αλλά, και το έργο του Αγγέλου έχει επικριθεί για τη χρήση "«συζητήσιμης επιχειρηματολογίας»".
Το 1883 στην περιοχή του Διδυμοτείχου αναφέρεται η έναρξη αυστηρών περιορισμών στην παιδεία των Ελλήνων με έλεγχο των βιβλίων και των δασκάλων. Αυτό αντανακλάται σε επιστολή του πατριάρχη προς τον επίσκοπο Διδυμοτείχου, όπου αναφέρει ότι κρυφά εισάγονταν ελληνικά σχολικά βιβλία στην Οθωμ. Αυτοκρατορία και όσα από αυτά έπεφταν στην αντίληψη των Τούρκων κατάσχονταν.
Ο τοπικός ανταποκριτής της Γαλλικής εφημερίδας "«Temps»", Ρενέ Πυώ (Rene Puaux), κατά την απελευθέρωση στο τουρκοκρατούμενο Αργυρόκαστρο το 1913 αναφέρει τη διεξαγωγή κρυφών μαθημάτων εθνικού περιεχομένου στην πόλη μέχρι τις αρχές του 20ου αιώνα. Ο ιστορικός Αντώνης Λιάκος έχει επισημάνει ότι η μαρτυρία δεν παραπέμπει «στην ύπαρξη «κρυφού σχολειού» στην Ηπειρο κατά τις παραμονές των Βαλκανικών Πολέμων, αλλά στο περιεχόμενο της εκπαίδευσης» το οποίο ελεγχόταν από το Φιλολογικό Σύλλογο Κωνσταντινουπόλεως. Ο Φ.Ι.Κακριδής θεωρεί ότι η μαρτυρία του Πυώ αντιστοιχεί στην ιστορική αλήθεια, η οποία είναι η μυστική διδασκαλία μαθημάτων εθνικού και θρησκευτικού περιεχομένου πέρα από τα επίσημα μαθήματα που γίνονταν φανερά.
Η παρουσία του Κρυφού Σχολειού στη λαϊκή παράδοση πιστεύεται πως υπήρξε αποτέλεσμα της λόγιας επίδρασης των μεταπελευθερωτικών χρόνων. Τη διδασκαλία "«σε κρυφούς τόπους»", ειδικά πριν τον 17ο αιώνα, δέχεται ο Τρύφων Ευαγγελίδης (1936) εξηγώντας μάλιστα ότι έγραψε την πραγματεία του για να αποδείξει την θέληση των Ελλήνων για παιδεία, την οποία κατά την άποψή του μεταλαμπάδευαν ακόμα και "«κρυφά και εν παραβύστω»" παρά τις αντίθετες πολιτικές. Ο Ευαγγελίδης γνωρίζει ότι επί τουρκοκρατίας λειτουργούσαν μεν σχολεία αλλά ταυτόχρονα υπήρχαν απαγορεύσεις και διώξεις της παιδείας.
Σύγχρονη μελέτη συσχετίζει την παράδοση του κρυφού σχολείου με μια μαρτυρία του Γάλλου διπλωμάτη de Marcellus ο οποίος αναφέρει ότι το 1820 παραβρέθηκε σε μια κρυφή "διδασκαλία" των Περσών του Αισχύλου στην Κωνσταντινούπολη μεταξύ κλειστού κύκλου Φαναριωτών. Εδώ το "κρυφό σχολειό" ερμηνεύεται ως συνεκδοχή της κοινοτικής αντιστασιακής δράσης και του αναπτυσσόμενου ελληνικού εκπαιδευτικού και πατριωτικού κινήματος.
Ο ιστορικός Σπύρος Λουκάτος συγκαταλέγει τους δασκάλους των "κρυφών σχολειών" (εισαγωγικά δικά του) μέσα στους παράγοντες εκπαίδευσης - μαζί με τους πνευματικούς ηγέτες του έθνους, τους σοφούς γέρους, τους καλογήρους, τους διδάχους και τους ιεροκήρυκες - που κατά την τουρκοκρατία συντήρησαν την εθνική ιστορική μνήμη με τη διάδοση λαϊκών προφητειών, θρύλων και άλλων στοιχείων του λαϊκού πολιτισμού.
Στα Δωδεκάνησα αναφέρεται ότι παρόλο που η λειτουργία Ελληνικών σχολείων επισήμως επιτρέπονταν από τις Οθωμανικές αρχές, η ίδρυση και λειτουργία τους απαιτούσε τεράστια ποσά για να χρηματιστούν οι τοπικοί άρχοντες, προκειμένου να εκδώσουν τις σχετικές άδειες, ωθώντας έτσι τους Έλληνες στη λειτουργία παράνομων σχολείων. 
Σε κάποιες περιπτώσεις μυστική ήταν η οικονομική υποστήριξη σχολείων. Αναφέρεται η περίπτωση της Κοζάνης του 19ου αιώνα όπου οι Έλληνες με μυστική είσπραξη εισφορών συντηρούσαν σχολεία.
Ο Ιωάννης Συκουτρής (1901-1937) αναφερόμενος στη νεανική του ηλικία στη Σμύρνη αναφέρει ότι ""νεοελληνικά δεν εδιδάσκοντο και η νεωτέρα ελληνική ιστορία ιεροκρυφίως μόνον και σποράδην ηδύνατο να διδαχθεί"." Η λέξη "ιεροκρυφίως" συσχετίζεται με την περιγραφή της 
συζύγου του η οποία έγραψε ότι στη Σμύρνη ο Συκουτρής "με συγκίνησιν ανεπόλει αργότερα το μάθημα της ιστορίας, που σαν κρυφό σχολειό το βράδυ, μετά την απόλυσιν των μαθητών των άλλων τάξεων, εγίνετο σκοτεινά και αθόρυβα δια τον φόβον του κυριάρχου."
Λαογραφία.
Σημαντικότερες λαογραφικές αναφορές θεωρούνται το παιδικό τραγούδι «Φεγγαράκι μου λαμπρό...» και στη μεταγενέστερη ελληνική τέχνη ο ομώνυμος πίνακας του Νικόλαου Γύζη και το σχετικό ποίημα που εμπνεύστηκε από τον ίδιο πίνακα εν συνεχεία ο Ιωάννης Πολέμης (η μετονομασία του πίνακα από τον αρχικό τίτλο του Γύζη, "«Έλληνικόν Σχολείον έν καιρώ δουλείας»", οφείλεται αντιστρόφως στην απήχηση του ποιήματος). Ως μαρτυρία για την ύπαρξη κρυφών σχολείων προβάλλεται επίσης η ύπαρξη σχετικών τοπωνυμίων σε διάφορες περιοχές της Ελλάδας.
 
Το παιδικό τραγούδι, που αναφέρεται και ως νανούρισμα, καλύπτει ολόκληρο τον ελλαδικό χώρο και γνώρισε πολλές και τέτοιας λογής αλλοιώσεις, τις οποίες σπάνια συναντάμε σε δημοτικά τραγούδια. Οι δύο πρώτοι στίχοι του συναντώνται σε δημοτικό που δημοσιεύτηκε για πρώτη φορά από τον Claude Fauriel το 1825. Επαναδημοσιεύτηκε από τον Sanders το 1844 και άλλους αργότερα. Το τραγούδι στην αρχική του μορφή δεν συσχετίζεται με το Κρυφό Σχολείο, ούτε αναφέρεται σαφώς σε αυτό, αλλά ο τίτλος και το περιεχόμενο παραπέμπει στον εξισλαμισμό των Ελλήνων.
Η παραλλαγή που αναφέρεται σε σχολείο συνδέεται με την ύπαρξη κρυφών σχολείων για πρώτη φορά το 1855, σε μελέτη του λογίου Γρ. Γ. Παπαδοπούλου, όπου σημειώνει πως «Οι μαθητές την νύκτα εξερχόμενοι λάθρα μετέβαινον εις τον διδάσκαλον, λέγοντες το γνωστόν ασμάτιον “Φεγγαράκι μου λαμπρό”...». 
Το ίδιο νόημα αποδίδει στο ποίημα ο Ch. Tuckerman το 1872, αμερικανός πρέσβυς στην Αθήνα, προσθέτοντας ότι είναι γνωστό σε κάθε Έλληνα και μεταδίδεται από τους γονείς στα παιδιά.
Η σύνδεση του ποιήματος με την πεποίθηση ύπαρξη οργανωμένων κρυφών σχολείων υπό την αιγίδα της Εκκλησίας προέρχεται από κυριολεκτική ανάγνωση, καθώς συμπεριλαμβανόταν σε διάφορα αλφαβητάρια όπως το 1870 στη Μυτιλήνη, όπου το ποίημα (μέχρι τότε είχε δημοσιευτεί τρεις ή τέσσερις φορές) τυπώθηκε στην πρώτη σελίδα του βιβλίου, αλλά και αργότερα σε βιβλία του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.) που ιδρύθηκε το 1937 υπό την εποπτεία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Σύμφωνα με τον Αλέξη Πολίτη, από κάποια στιγμή και μετά, η παράδοση και το τραγούδι συνυπάρχουν, ενώ είναι δύο άσχετα θέματα στη προέλευση και στη σύστασή τους. Μεταξύ άλλων, ο Τάσος Γριτσόπουλος θεωρεί το ποίημα επιχείρημα για την ύπαρξη του κρυφού σχολειού.
Ο ομώνυμος πίνακας του Γύζη παριστά ένα κρυφό σχολείο, όπως το φαντάστηκε ο καλλιτέχνης, και φιλοτεχνήθηκε το 1886. Το έργο ανήκει στις συνθέσεις ηθογραφικού χαρακτήρα του Γύζη, του οποίου ο συμβολισμός δίνεται από τον ίδιο, σε επιστολή του, όπου σημειώνει χαρακτηριστικά: "«Δια του υπογείου, της κλειστής θύρας και παραθύρου και δια του ωπλισμένου νέου, εσκέφθην να παραστήσω την εποχήν εκείνην της Ελλάδος, ότε επί Τουρκοκρατίας ήσαν αυστηρώς απηγορευμένα τα σχολεία και μόνον εν κρυπτώ ελειτούργουν»". Είναι άγνωστη η πηγή έμπνευσης του Γύζη αλλά εικάζεται πως συνδέεται με τη γενέτειρά του, όπου ένα μικρό μοναστήρι της Αγίας Τριάδας ήταν γνωστό, προεπαναστατικά ακόμα, ως "«Το Κρυφό Σχολειό»". Κατά τον Αγγέλου η ύπαρξη κρυφού σχολείου στην Τήνο έρχεται σε αντίθεση με την ιστορική πραγματικότητα διότι το νησί περιήλθε υπό τουρκική κατοχή αρκετά αργότερα (1718), χωρίς όμως να αλλοιωθούν οι συνθήκες ζωής των κατοίκων και με σχεδόν καθολική απουσία των Τούρκων από την περιοχή. Ο Χρονόπουλος σημειώνει τα λάθη του Αγγέλου υπενθυμίζοντας ότι η κατάκτηση της Τήνου έγινε το 1715, υπήρχαν στο νησί ιεροδικαστής και άλλες οθωμανικές αρχές, και ότι τουλάχιστον μέχρι το 1750 οι συνθήκες ήταν εξαιρετικά δυσμενείς για τους χριστιανούς, αφού οι Τούρκοι έδειχναν "σκληρότητα, ανήθικη συμπεριφορά των Τούρκων στρατιωτών προς τις Τηνιακές οικογένειες, και τυραννική διαγωγή των Τούρκων υπαλλήλων και προ παντός του δικαστή". Στην περίοδο τοποθετείται και η ίδρυση της Μονής Αγ. Τριάδος. 
Πολλοί ακόμα χώροι φέρουν το τοπωνύμιο του Κρυφού Σχολείου, γεγονός που χρησιμοποιείται ως επιχείρημα για τη λειτουργία κρυφών σχολείων στις περιοχές αυτές. Φέρεται, μεταξύ των άλλων, να έχουν λειτουργήσει σαν χώρος διδασκαλίας στην Ιερά Μονή Φιλοσόφου της Δημητσάνης, στη Μονή Στρατηγοπούλου ή Μονή Ντίλιου στο νησί των Ιωαννίνων, σε σπήλαιο της Ίου, στη Βέργοια Λακωνίας, στην Ιερά Μονή Παναγίας Βαρνάκοβας της Φωκίδας, καθώς και στις μονές Φιλανθροπηνών στα Γιάννενα και Αγίας Τριάδας στην Τήνο. Πρόκειται συνήθως για χώρους που ομοιάζουν με μικρές κατακόμβες και οι σχετικές μαρτυρίες στηρίζονται μόνο στην προφορική παράδοση χωρίς οποιαδήποτε χρονολογική ένδειξη για την πρώτη εμφάνιση του τοπωνυμίου. Ως ένδειξη λειτουργίας κρυφής εκπαίδευσης στη Μονή Φιλοσόφου θεωρείται η μαρτυρία του Ευθ. Καστόρχη (1847) ότι από τη Δημητσάνα προήλθαν αρχκετοί μορφωμένοι αρχιερείς, που έφτασαν μέχρι το αξίωμα του πατριάρχη Ιεροσολύμων και Κων/πόλεως, πολύ πριν συσταθεί εκεί σχολείο.
Μελετώντας το χρόνο εμφάνισης των τοπωνυμίων αυτών, ο ιστορικός Παναγιώτης Στάθης έχει καταλήξει ότι μόλις οκτώ απαντώνταν τη δεκαετία του 1960, εκ των οποίων τρία προπολεμικά, ενώ ξεκινούν να αυξάνονται κατακόρυφα τη δεκαετία του 1970, φτάνοντας τα 102 σήμερα.
Παράλληλα κομίζονται διαφορετικές μαρτυρίες από τη δημοτική παράδοση περί ‘’φανερών σχολειών’’
Ο Νικόλαος Τωμαδάκης σχολιάζει χαρακτηριστικά, « Εις το δημώδες αυτό άσμα υπάρχει σχολείον, δάσκαλος που διαβάζει τα παιδιά και από μικρά τα βάζει στα γράμματα και στο Ψαλτήρι (χωρίς να είναι ιερωμένος). Τα παιδιά πηγαίνουν μέρα και σχολάζουν για να πάνε στο σπίτι τους να γευματίσουν.».
Σύγχρονοι και παλαιότεροι μελετητές περί του κρυφού σχολειού.
Τις βάσεις για την θεώρηση του κρυφού σχολείου ως μύθου έθεσαν με το έργο τους ο Φαναριώτης λόγιος Μανουήλ Γεδεών το 1939, ο ιστορικός Γιάννης Βλαχογιάννης το 1945 και ο Γιάννης Κορδάτος το 1956. Όπως αναφέρει ο ιστορικός Απ. Διαμαντής, τα βασικά επιχειρήματα του Άλκη Αγγέλου είναι δύο φράσεις, μια από τον Βλαχογιάννη και μία από τον Γεδεών. Ο ίδιος θεωρεί ότι ο Βλαχογιάννης κάνει λάθος στο ότι οι Τούρκοι δεν απαγόρευσαν ποτέ τα σχολεία, αναφέροντας κάποια παραδείγματα υπέρ του αντιθέτου. Για τον Γεδεών σημειώνει ότι αυτός είναι εκπρόσωπος ενός οθωμανικού θεσμού, του Πατριαρχείου, και επομένως δεν μπορεί να είναι αντικειμενικός. Ωστόσο, ο Διαμαντής σημειώνει την "κρίσιμη αναιρετική φράση, προς χρήσιν των ευφυών φιλιστόρων" του Γεδεών, ότι οι Τούρκοι δεν εμπόδισαν τη σύσταση σχολείων "εν ομαλή καταστάσει". Θεωρεί ο Διαμαντής ότι η οθωμανική κατάκτηση δεν ήταν μια "ομαλή κατάσταση" και αναφέρει το παράδειγμα της καταστροφής του πρώτου πατριαρχικού τυπογραφείου από τους γενιτσάρους το 1628. Ο ίδιος ο Γεδεών, σε σχέση με τις γενικότερες ελευθερίες των Χριστιανών αναφέρει ότι "η λεγόμενη καλή των πραγμάτων κατάστασις ήκιστα διέφερε της ανωμάλου". Άλλη έρευνα για τον Μ. Γεδεών, διαπιστώνει ότι αυτός έκανε επιλεκτική και ελλειπή μεταφορά των πηγών με σκοπό να μη θίξει τις τότε καλές σχέσεις της Ελλάδας με την Τουρκία. Δηλαδή από τις δημοσιεύσεις του απέκρυπτε φράσεις που μπορεί να ενοχλούσαν την Τουρκία. 
Ο Λίνος Πολίτης ήταν ο πρώτος ακαδημαϊκός που επίσης αρνήθηκε το κρυφό σχολείο ως μύθο το 1957, για να ακολουθήσουν μεταγενέστερα ο Άλκης Αγγέλου και ο Δημήτριος Πάλλας το 1974. 
Ο Αγγέλου καταλήγει στο συμπέρασμα πως από το πλήθος των μαρτυριών καθ´όλη την περίοδο της τουρκοκρατίας δεν διασώζεται καμία αναφορά στην ύπαρξη κρυφών σχολείων, ούτε μνημονεύεται ως στοιχείο της προφορικής παράδοσης. Ο Βλαχογιάννης, στη Νέα Εστία, σημειώνει την απουσία ιστορικών μαρτυριών που να βεβαιώνουν την ύπαρξη κρυφού σχολείου. Την απουσία ιστορικής απόδειξης περί της ύπαρξης του κρυφού σχολείου δέχεται επίσης ο ιστορικός Τάσος Γριτσόπουλος, αλλά πιστεύει ότι τα περί κρυφού σχολείου απηχούν μια πραγματικότητα και απορρίπτει απόψεις ιστορικών που αρνούνται την ύπαρξή του όπως ο Αγγέλου.
Στη σύγχρονη ιστοριογραφία έχει διατυπωθεί η άποψη ότι οι μαρτυρίες για κρυφά σχολειά, που πλήθαιναν συνεχώς μετά την επανάσταση, στερούνται ιστορικής αξίας, ως πολύ μεταγενέστερες της εποχής στην οποία υποτίθεται ότι αναφέρονται (και η οποία τοποθετείται στα πρώτα εκατό και πλέον χρόνια μετά την άλωση της Κωνσταντινούπολης) και πως δημιουργήθηκαν μέσα στο κλίμα της εθνικής σκοπιμότητας που καλλιεργήθηκε κατά την Επανάσταση του '21. Κατά τον Αγγέλου, το Κρυφό Σχολειό σχηματοποιήθηκε στη νεοελληνική ιστορική συνείδηση κατά τα μεταπελευθερωτικά χρόνια. Σύμφωνα με την άποψη περί μύθου, στα μετεπαναστατικά χρόνια, η μυθοποίηση ήταν εύκολη, καθώς αυτό το κλίμα παρέσυρε αρκετούς ιστορικούς, με τη συνδρομή και της τέχνης του λόγου (όπως το ποίημα του Πολέμη) και των εικαστικών τεχνών (ο πίνακας του Γύζη). Ο θρύλος που ξεκίνησε να διαμορφώνεται σταδιακά, γνώρισε εν τέλει μεγάλη δημοτικότητα χάρη στο κλίμα του ενθουσιασμού και της εθνικής εξάρσεως, που χαρακτηρίζει το 19ο αιώνα, εναρμονισμένος με τα στοιχεία που συνέθεταν το πνευματικό κλίμα της εποχής και περνώντας κυρίως μέσα από το ρητορικό λόγο, αλλά σχεδόν καθόλου από το φυσικό του χώρο, δηλαδή την ιστορία της εκπαίδευσης.
Ο θρύλος του Κρυφού Σχολείου καλύπτει συνήθως την περίοδο από την άλωση έως τον 17ο αιώνα. Με δεδομένη την επιβράδυνση που προκάλεσε η τουρκική κατάκτηση στην παιδεία, εικάζεται ότι μεμονωμένες προσπάθειες για κάποια εκπαιδευτική κίνηση θα ήταν τόσο αδύναμες ώστε τελικά να αφήσουν ελάχιστα ίχνη της παρουσίας τους.
Κατά τον καθηγητή Θ. Βερέμη υπήρχε Κρυφό Σχολειό σε περιόδους έντονου εξισλαμισμού, όπως π.χ. στην Ήπειρο την εποχή του Κοσμά του Αιτωλού. Επίσης στους υποστηρικτές της άποψης του μύθου αντιτείνεται από άλλους ιστορικούς ότι παρ'ότι η κεντρική οθωμανική διοίκηση δεν απαγόρευε την παιδεία, υπήρξαν κατά τόπους και κατά επιμέρους εποχές φαινόμενα σκλήρυνσης της στάσης των κατακτητών απέναντι στους ραγιάδες, (όπως π.χ. η περίπτωση των φανατικών γαιοκτημόνων Ντερεμπέηδων του Πόντου, που ήταν υπεύθυνοι για τους βίαιους μαζικούς εξισλαμισμούς του 17ου αιώνα). Τότε ήταν που υπήρξαν και τα αντίστοιχα φαινόμενα αυτού που σχηματικά αποκαλούμε Κρυφό Σχολειό, της απόπειρας δηλαδή μέσα σε καιρούς κρίσης και διωγμών να διασωθεί η ελληνική γλώσσα.
Έχει διατυπωθεί η άποψη ότι το κρυφό σχολείο αποτέλεσε προνομιακό στόχο μιας σχολής δυτικής ιστορικής και κοινωνιολογικής σκέψης η οποία επιχειρεί την αποσύνθεση των εθνικών ταυτοτήτων μέσω της αποσύνθεσης των εθνικών "«αφηγήσεων»", ιδιαίτερα σε ότι αφορά τα έθνη της περιφέρειας, επισημαίνοντας ξανά τον προηγούμενο συσχετισμό του θέματος "«κρυφό σχολειό»" με την επιχειρούμενη "«απονομιμοποίηση»" και άλλων θεμάτων της ιστορίας, όπως η κλεφτουριά και οι αγώνες των Σουλιωτών. Ένας από τους σύγχρονους συγγραφείς που υποστηρίζουν την μή ύπαρξη του κρυφού σχολειού (Πολίτης Αλ.) έχει κριθεί με καυστικό τρόπο ως αναξιόπιστος από άλλον ακαδημαϊκό (Κοντογιώργης Γ., 2012). Κατά άλλη άποψη, το ερώτημα περί ύπαρξης ή μη του Κρυφού Σχολειού είναι ένα σχολαστικό και όχι ιστορικό ερώτημα μιας ξεπερασμένης ιστοριογραφικής άποψης. Το ζήτημα θεωρείται "ιστοριογραφικά μάλλον ασήμαντο" και τα επιχειρήματα κατά του Κρυφού Σχολείου "αφελή". 
Κατά τον ιστορικό Απόστολο Διαμαντή η άρνηση του κρυφού σχολείου προέρχεται από μια μερίδα ιστορικών που χρησιμοποιούν την ιστορία ως πολιτικό εργαλείο. Αυτή η ιστοριογραφική παράταξη επιτέθηκε μαζικά «εναντίον ενός ποιήματος και μιας ζωγραφιάς», επιδιώκοντας την εξαφάνιση από την ιστορική συνείδηση της έννοιας του κρυφού σχολείου που διασώζει η προφορική παράδοση και η τέχνη. Ο Διαμαντής παραθέτει αναφορές για τις διώξεις κατά της θρησκείας και της παιδείας που κατ'αυτόν συνδέονται άρρηκτα. Ως παράδειγμα κρυφού σχολείου θεωρεί και τη Σχολή Μηλεών Πηλίου αφού για τη λειτουργία της χρειαζόταν ειδική προστασία.
Η Ελένη Γλύκατζη - Αρβελέρ, βυζαντινολόγος και ιστορικός, θεωρεί με τη σειρά της το κρυφό σχολείο μύθο καλλιεργημένο από την Εκκλησία, όπως μύθο θεωρεί και ότι η Ελλάδα σώθηκε από τα μοναστήρια.
Αναφορές στο κρυφό σχολειό σε ελληνικά σχολικά βιβλία.
Σε σχολικά βιβλία του 20ού αιώνα διδασκόταν, με διάφορες εκδοχές για τη χρονική περίοδο και πάντα συνυφασμένη με το κρυφό σχολειό, η ανυπαρξία της επίσημης εκπαίδευσης των Ελλήνων και η απαγόρευσή της από την τουρκική ηγεσία:
Άλλο βιβλίο ιστορίας που εκδόθηκε το 1971 στη Βαρσοβία επίσης αναφέρει το Κρυφό Σχολειό.
Άλλες χρήσεις στη νεώτερη εποχή.
Ως "κρυφό σχολειό" αναφέρονται κρυφές δραστηριότητες διδασκαλίας ή εθνικής κατήχησης σε περιπτώσεις όπου δεν υπήρχε ελευθερία του λόγου. Για παράδειγμα, ως "κρυφό σχολειό" χαρακτηρίζεται η κρυφή παραγωγή αντιστασιακών εντύπων κατά τη γερμανική κατοχή στην Ελλάδα (1941-44), η οποία γινόταν σε υπόγεια αλλά και στα βουνά. "Κρυφό Σχολιό" ονομαζόταν ένα από τα παράνομα έντυπα που εξέδιδε κατά την κατοχή η οργάνωση ΕΠΟΝ ή/και (κατ' άλλη πηγή) η βασιλόφρων ή εθνικιστική οργάνωση "Τρίαινα". Να γίνουν σχολεία "σαν το κρυφό σχολιό του '21" φέρεται ότι καλούσε μια μαθητική οργάνωση που είχε σχηματιστεί στο πλαίσιο του ΕΑΜ Νέων (ΕΑΜΝ). 
Ομοίως χαρακτηρίζονται τα μυστικά μαθήματα που γίνονταν στα ιταλοκρατούμενα Δωδεκάννησα (1912-1944), όταν οι ιταλικές αρχές προσπάθησαν να ιταλοποιήσουν την παιδεία. Με "κρυφά σχολιά" παρομοιάζονται κρυφά μαθήματα που γίνονταν σε ορισμένα Λύκεια της Κύπρου, όταν στη διάρκεια της βρετανοκρατίας οι Βρετανοί απαγόρευσαν τη λειτουργία τους μετά από αντιστασιακές ενέργειες.

</doc>
<doc id="41385" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41385" title="Φωτακάδο">
Φωτακάδο



</doc>
<doc id="41390" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41390" title="Εκτός Ορίων">
Εκτός Ορίων

Το Εκτός Ορίων (πρωτ. Crank) είναι μια ταινία δράσης γυρισμένη το 2006, σε σενάριο και σκηνοθεσία Μαρκ Νέβελντιν και Μπράιαν Τέιλορ. Είναι μια παραγωγή της Lions Gate Entertainment με πρωταγωνιστές τους Τζέισον Στέιθαμ και Έιμι Σμαρτ. Ξεκίνησε να προβάλεται στις Η.Π.Α την 1 Σεπτεμβρίου σε 2.515 άιθουσες ενώ στην Ελλάδα η πρώτη προβολή έγινε στις 14 Σεπτεμβρίου. Η ταινία χαρακτηρίστηκε "ακατάλληλη" λόγω σκηνών βίας, γυμνού και χρήσης ναρκωτικών ουσιών.
Περίληψη.
Ο Τσεβ Τσίλιος, ένας επαγγελματίας εκτελεστής, ξυπνά μετά την ολοκλήρωση μιας αποστολής έχοντας παραισθήσεις και αισθανόμενος αδιαθεσία. Ένα DVD του αποκαλύπτει ότι ένας αντίπαλος εκτελεστής του έχει κάνει ένεση με ένα δηλητήριο που του αφήνει περιθώριο μιας ώρας για να ζήσει. Σύντομα ανακαλύπτει ότι ο μόνος τρόπος να επιβραδύνει τη δράση του δηλητηρίου είναι η αδρεναλίνη. Στον ελάχιστο χρόνο που του απομένει θα προσπαθήσει να εκδικηθεί τους εχθρούς του, ενώ παράλληλα επιδίδεται σε έναν αγώνα δρόμου μέσα στο Λος Άντζελες προκειμένου να βρει και να αποχαιρετήσει την κοπέλα του, Ηβ.
Στα ταμεία.
Την πρώτη μέρα προβολής η ταινία απέφερε 3,3 εκατομμύρια δολάρια.Το πρώτο Σαββατοκύριακο έκανε 13 εκατομμύρια δολάρια και τερμάτισε δεύτερη επί του συνόλου των ταινιών που παίζονταν. Μέχρι και τις 25 Σεπτεμβρίου 2006, το "Crank" είχε αποφέρει 26.756.144 δολάρια στις Η.Π.Α και άλλα 3.301.348 δολάρια διεθνώς (σύνολο: 30.057.492) υπερκαλύπτοντας έτσι εύκολα τα 12 εκατομμύρια δολάρια του προυπολογισμού της ταινίας.
Μουσική.
Η μουσική της ταινίας κυκλοφόρησε σε cd στις 22 Αυγούστου, 2006.
Περιέχει τα παρακάτω κομμάτια:

</doc>
<doc id="41392" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41392" title="Νίκος Καζής">
Νίκος Καζής

Ο Νίκος Καζής (1927 - 1 Οκτωβρίου 2006) ήταν Έλληνας ηθοποιός, απόφοιτος της δραματικής σχολής του Εθνικού Θεάτρου.
Βιογραφία.
Έκανε το ντεμπούτο του το 1948 με τον θίασο Μιράντας Μυράτ - Λάμπρου Κωνσταντάρα στο έργο του Ασημάκη Γιαλαμά «Σβήσε το φως», στο θέατρο «Μακεδονικό» της Θεσσαλονίκης (τον ίδιο χρόνο έγινε μέλος του ΣΕΗ). Έπαιξε πολλούς και ποικίλους ρόλους σε κωμωδίες, δράματα και αρχαίες τραγωδίες. Συνεργάστηκε με τους Λάμπρο Κωνσταντάρα, Βασίλη Λογοθετίδη, Νίκο Χατζίσκο, Αντιγόνη Βαλάκου, Κώστα Χατζηχρήστο κ.ά. Με το Εθνικό Θέατρο συνεργάστηκε τα διαστήματα (1954-1957, 1960-1964, 1966-1975) σε βασικούς ρόλους όπως: Πολυνείκης στις "Φοίνισσες", Ίων στο ομώνυμο έργο, Ορέστης στην Ηλέκτρα (Ευριπίδη), Αχιλλέας στην "Ιφιγένεια εν Αυλίδι", Ετεοκλής στους "Επτά επί Θήβας", λόρδος Γκόρινγκ στο «Ενας ιδανικός σύζυγος», λόρδος Ντάρλιγκτον στη «Βεντάλια της λαίδης Ουίντερμιρ» κ.ά.
Στον κινηματογράφο έπαιξε στις ταινίες «Οι ουρανοί είναι δικοί μας», «Γκόλφω», «Στουρνάρα 288», «Αντιγόνη», «Οσο υπάρχουν γυναίκες» κ.ά. Τη δεκαετία του '60 συμμετείχε σε αρκετά θεατρικά έργα στο ραδιόφωνο. Μια σχετικά άγνωστη δραστηριότητά του ήταν αυτή του τραγουδιστή (σε ηλικία 15-17 χρόνων εμφανιζόταν τα χρόνια της Κατοχής σε βαριετέ όπως «Όασις», «Αλκαζάρ», «Σίνε-Νιους»). Ήταν αυτός που έβγαλε στο θέατρο τον Βασίλη Μαλούχο.
Θέατρο.
Συμπληρωματικός κατάλογος θεατρικών παραστάσεων στις οποίες συμμετείχε ο Καζής, ως ηθοποιός. 

</doc>
<doc id="41393" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41393" title="Θάνατοι το 2006">
Θάνατοι το 2006

Παρακάτω παρατίθενται οι θάνατοι σημαντικών προσώπων στην Ελλάδα και στον κόσμο, που έλαβαν χώρα το 2006.
Φεβρουάριος.
Το 1963 έγινε ο πρώτος και μοναδικός άνδρας που κατέκτησε Grand Slam στο μικτό διπλό (65)
Γεννήθηκε στις 13 Σεπτεμβρίου 1890 και ήταν το γηραιότερο επιβεβαιωμένο πρόσωπο στις ΗΠΑ από την 1 Δεκεμβρίου 2004 ως το 2005 (115)
Μάρτιος.
Street) (74)
Ιούλιος.
Προτάθηκε δύο φορές για το βραβείο Όσκαρ, για την ερμηνεία του στις ταινίες Shampoo (1975) και «Ο Παράδεισος μπορεί να περιμένει» (1979) (85)
Αύγουστος.
Ο Τζαραντάτ είχε τραυματιστεί, στις 23 Αυγούστου, στη διάρκεια επίθεσης του ισραηλινού στρατού στον προσφυγικό καταυλισμό της Τζενίν.
Σεπτέμβριος.
φρουροί της Αχαΐας, Οι τελευταίοι εγγονοί). 
Νοέμβριος.
χώρα του, Υπουργός Άμυνας (1996-2001) (68)
Δεκέμβριος.
ελληνική και τη ρωμαϊκή μυθολογία (88)

</doc>
<doc id="41394" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41394" title="Αντρέ Βιζέρ">
Αντρέ Βιζέρ

Ο Αντρέ Βιζέρ ("André Viger", 27 Σεπτεμβρίου 1952 - 1 Οκτωβρίου 2006) ήταν Γαλλοκαναδός παραολυμπιονίκης και μαραθωνοδρόμος. Έλαβε μέρος σε πέντε συνεχείς Παραολυμπιακούς Αγώνες από το 1980 ως το 1996, κερδίζοντας τρία χρυσά, 4 αργυρά και 3 χάλκινα μετάλλια. 
Καριέρα.
Γεννήθηκε στο Γουίνδσορ του Οντάριο και μεγάλωσε στο Σέρμπρουκ του Κεμπέκ. Έχασε τη χρήση των ποδιών του λόγω ενός τροχαίου ατυχήματος, που έπαθε όταν ήταν 20 χρονών. Το 1984 κέρδισε στο μαραθώνιο της Βοστώνης, στον αγώνα για αθλητές με ειδικές ανάγκες, ξανακερδίζοντας το 1986 και το 1987. Το 1987 έγινε ιππότης του Εθνικού Τάγματος του Κεμπέκ και δύο χρόνια αργότερα Αξιωματικός του Τάγματος του Καναδά, με το αιτιολογικό ότι κατάφερε να ενθαρρύνει νεαρούς αθλητές και να αποτελεί πρότυπο για τη νεολαία.Το 2005, εντάχθηκε στην Αίθουσα της Δόξας των Παραολυμπιακών Αγώνων (Paralympic Hall of Fame).
Μετά την αποχώρησή του από τον αθλητισμό, ξεκίνησε μια εταιρεία κατασκευής αναπηρικών αμαξιδίων. Πέθανε από καρκίνο, το 2006.

</doc>
<doc id="41395" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41395" title="Πίτερ Νόρμαν">
Πίτερ Νόρμαν

Ο Πήτερ Νόρμαν ("Peter Norman", 15 Ιουνίου 1942 - 3 Οκτωβρίου 2006) ήταν Αυστραλός αθλητής, ασημένιος Ολυμπιονίκης στα 200 μέτρα.
Γεννήθηκε στη Βικτώρια της Αυστραλίας και ασχολήθηκε με τον αθλητισμό όντας προπονητής σε ομάδα ποδοσφαίρου. Στους Ολυμπιακούς Αγώνες του Μεξικού, το 1968, κέρδισε το ασημένιο μετάλλιο στα 200 μέτρα. Κατα τη διάρκεια της ανάκρουσης του εθνικού ύμνου οι δύο μαύροι Αμερικανοί αθλητές που βρίσκονταν στο βάθρο μαζί με τον Νόρμαν φορώντας μαύρα γάντια ύψωσαν τις γροθιές τους σε ένδειξη διαμαρτυρίας για την παραβίαση των δικαιωμάτων των Μαύρων. Για αυτή την κίνησή τους, η ολυμπιακή επιτροπή των ΗΠΑ τους τιμώρησε αμέσως.
Ο Πήτερ Νόρμαν, αν και δεν έκανε την χαρακτηριστική κίνηση των "Μαύρων Πανθήρων", δέχθηκε λίγο πριν την απονομή να φορέσει μια κονκάρδα υπέρ των δικαιωμάτων των Μαύρων. Για αυτήν του την πράξη κατακρίθηκε από τον αυστραλιανό τύπο και την κυβέρνηση και σταδιακά απομονώθηκε από την κοινωνία. Αν και στους προκριματικούς για τους ολυμπιακούς αγώνες του Μονάχου σημείωσε εξαιρετικούς χρόνους, η αρμόδια επιτροπή αρνήθηκε να τον συμπεριλάβει στην αποστολή με αποτέλεσμα η Αυστραλία να βρεθεί για πρώτη φορά στην ιστορία της χωρίς σπρίντερ σε Ολυμπιακούς Αγώνες. Μετά από αυτή την εξέλιξη εγκατέλειψε τον αθλητισμό, πήρε διαζύγιο και εθίστηκε στο αλκοόλ. Κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων του Σίδνεϊ, ο Νόρμαν ήταν ο μοναδικός Αυστραλιανός Ολυμπιονίκης που δεν κλήθηκε από την διοργάνωση για να λάβει μέρος σε κάποια δραστηριότητα. Αντίθετα η αποστολή των ΗΠΑ τον προσκάλεσε στο ολυμπιακό χωριό προτείνοντάς του μάλιστα να μείνει σε αυτό.
Απεβίωσε το 2006 στην Μελβούρνη από συγκοπή καρδιάς. Στην κηδεία του παραβρέθηκαν οι άλλοι δυο Ολυμπιονίκες που βρίσκονταν μαζί του στο βάθρο στους Ολυμπιακούς του 1968, οι Σμιθ και Κάρλος.
Το 2012 η Βουλή της Αυστραλίας, ζήτησε συγνώμη από τον Νόρμαν αναγνωρίζοντας την προσφορά του στην μάχη κατά του ρατσισμού.

</doc>
<doc id="41396" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41396" title="Ζουλέικα Ριβέρα">
Ζουλέικα Ριβέρα



</doc>
<doc id="41397" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41397" title="Σοντί Μπουνγιαρατκλίν">
Σοντί Μπουνγιαρατκλίν

Ο Σόντι Μπουνγιαρατγκλίν ("สนธิ บุญยรัตกลิน", 2 Οκτωβρίου 1946) είναι στρατηγός της Ταϊλάνδης, ο οποίος κατέλαβε την εξουσία με πραξικόπημα στις 19 Σεπτεμβρίου 2006 και κυβέρνησε μέχρι την 1 Οκτωβρίου 2006.
Γεννήθηκε στις 2 Οκτωβρίου 1946. Μουσουλμάνος σε μια χώρα βουδιστών, γνωστοποίησε ότι το «Συμβούλιο για την πολιτική αναμόρφωση» (η ομάδα των πραξικοπηματιών) επέβαλε στρατιωτικό νόμο αίροντας την κατάσταση εκτάκτου ανάγκης που είχε μία ημέρα νωρίτερα επιβάλει ο Τακσίν Σιναγουάτρα. Λίγες ώρες νωρίτερα, σε μήνυμά του από τη Νέα Υόρκη, ο Τακσίν είχε παύσει ουσιαστικά τον Σόντι από αρχηγό του στρατού, επιβάλλοντας κατάσταση εκτάκτου ανάγκης. Ο Σόντι τον αγνόησε. Ο επικεφαλής των πραξικοπηματιών παρέμεινε στην εξουσία μέχρι την 1 Οκτωβρίου 2006 και τον διαδέχθηκε ο επιλεγμένος από τον ίδιο ανεξάρτητος Σουραγιούτ Τσουλανόντ.
Ο Σόντι παραιτήθηκε στις 30 Σεπτεμβρίου 2007 και από την αρχηγία του Συμβουλίου για την Πολιτική Αναμόρφωση.

</doc>
<doc id="41399" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41399" title="Χάρις Σιλάιτζιτς">
Χάρις Σιλάιτζιτς

Ο Χάρις Σιλάιτζιτς (Σερβικά: "Харис Силајџић", κροάτικα: "Haris Silajdžić") είναι Βόσνιος πολιτικός και ακαδημαϊκός.Διετέλεσε επικεφαλής του Προεδρείου της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης από τις 6 Μαρτίου 2010 έως τις 10 Νοεμβρίου 2011, οπότε και αντικαταστάθηκε από τον Νεμπόισα Ραντμάνοβιτς. Στην ίδια θέση είχε υπηρετήσει και το διάστημα από 7 Μαρτίου ως 6 Νοεμβρίου του 2008 και νωρίτερα διετέλεσε πρωθυπουργός, από τις 25 Οκτωβρίου του 1993 ως τις 30 Ιανουαρίου του 1996 και ξανά από τις 3 Ιανουαρίου του 1997 ως τις 6 Ιουνίου του 2000.
Πολιτική καριέρα.
Γεννήθηκε την 1η Οκτωβρίου του 1945. Το 1990-1993 υπηρέτησε ως Υπουργός Εξωτερικών της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης και ως Πρωθυπουργός το 1993-1996. Ήταν μέλος της αντιπροσωπείας της Βοσνίας κατά την υπογραφή της συμφωνίας του Ντέιτον.
Ίδρυσε το δικό του Κόμμα για τη Βοσνία και Ερζεγοβίνη. Εξελέγη στο Προεδρείο της Βοσνίας Ερζεγοβίνης τον Οκτώβριο του 2006. Ο Χάρις Σιλάιτζιτς από το Κόμμα για τη Βοσνία και Ερζεγοβίνη κέρδισε τη βοσνιακή έδρα με 62,1% έναντι 28,1% για το Σουλεϊμάν Τίχιτς (Κόμμα για τη Δημοκρατική Δράση). 
Το 2007 εξέφρασε τη δυσαρέσκειά του για την απόφαση του Διεθνούς Δικαστηρίου της Χάγης να απαλλάξει τη Σερβία από κατηγορίες για εμπλοκή στη γενοκτονία στην πρώην Γιουγκοσλαβία από την βοσνιακή κυβέρνηση.
Αρχικά, ήταν μέλος και αντιπρόεδρος του Κόμματος Δημοκρατικής Δράσης, όμως αποχώρησε από το κόμμα το 1997 και χρηματοδότησε το δικό του κόμμα, με το όνομα Κόμμα για τη Βοσνία και Ερζεγοβίνη.
Στις εκλογές που διενεργήθηκαν στις 3 Οκτωβρίου 2010 , ο Σιλάιτζιτς απέτυχε να εκλεγεί ξανά μέλος του τριμελούς Προεδρείου, καθώς ηττήθηκε στις εκλογές από τον Μπακίρ Ιζετμπέκοβιτς. Ο ίδιος έλαβε ποσοστό 25,1%.

</doc>
<doc id="41401" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41401" title="Α.Ο. Ξάνθη">
Α.Ο. Ξάνθη

Η Α.Ο. Ξάνθη είναι επαγγελματική ποδοσφαιρική ομάδα που ιδρύθηκε το 1967 με έδρα την Ξάνθη. Οι εντός έδρας αγώνες της διεξάγονται στο γήπεδο Πηγαδίων «Ξάνθη Αρένα», χωρητικότητας 7.244 θεατών. Μετείχε στο πρωτάθλημα της Σούπερ Λιγκ (παλαιότερα: Α΄ Εθνική) για 31 συναπτά έτη από την σεζόν 1989-90 έως την σεζόν 2019-20. Από τη νέα σεζόν 2020-21 αγωνίζεται στο πρωτάθλημα της Σούπερ Λιγκ 2.
Ιστορία.
Ίδρυση και απόκτηση χορηγού.
Ιδρύθηκε το 1967, έπειτα από τη συγχώνευση δύο τοπικών σωματείων της Ξάνθης, της Ασπίδας (έτος ίδρυσης 1922) και του Ορφέα (1903) και προέκυψε ο Αθλητικός Όμιλος Ξάνθης (ΑΟΞ). Η επιλογή των δύο πρώτων λέξεων δεν υπήρξε τυχαία, αλλά προς διατήρηση στη νέα επωνυμία των αρχικών γραμμάτων των συλλόγων από τους οποίους προήλθε ο ΑΟΞ.
Ξεκίνησε από το πρωτάθλημα της Β' Εθνικής και την πρώτη χρονιά τερμάτισε στη 15η θέση. Λόγω ανακατάταξης των κατηγοριών παρέμεινε στην κατηγορία (αντί να υποβιβαστεί) στην οποία και διατηρήθηκε για 18 συναπτά έτη.
Το 1984 ήρθε ο υποβιβασμός στην Γ' Εθνική, όμως αμέσως μετά την περίοδο 1984-85 επανήλθε στη δεύτερη τη τάξει κατηγορία και τέσσερα χρόνια αργότερα (ως πρωταθλήτρια) προβιβάστηκε στην Α' Εθνική, στην οποία αγωνίζεται μέχρι σήμερα.
Υπήρξε η πρώτη ομάδα στην ιστορία των ομαδικών αθλημάτων στην Ελλάδα που απέκτησε χορηγό (από το 1991 την εταιρία Βιαμάρ). Από τη συμφωνία αυτή και μέχρι τον Ιούνιο του 2016 η ομάδα μετονομάστηκε σε ΠΑΕ Skoda Ξάνθη Α.Ο. και ιδιοκτήτης της παραμένει ο Χρήστος Πανόπουλος. Το 2004, μετά από διαφωνίες με τον Ερασιτέχνη, η ομάδα εγκατέλειψε το γήπεδο ΑΟΞ για το Ξάνθη Αρένα. Την 1η Ιουνίου 2016 η ακριτική ομάδα άλλαξε την ονομασία της αφαιρώντας από αυτή τη λέξη "Skoda" και μερικές ημέρες αργότερα το ίδιο συνέβη και με το σήμα της.
Πρόσφατες πορείες.
2009-2010.
Το 2009-10 ξεκίνησε με μεγάλες προσδοκίες όμως η πορεία της δεν ήταν η αναμενόμενη. Με ποδοσφαιριστές όπως ο Ζντένο Στρμπα και ο Λουσιάνο ντε Σόουζα και με προπονητή τον Βόλφγκανγκ Βολφ, που αποχώρησε όμως από τον σύλλογο τον Σεπτέμβριο του ίδιου έτους για προσωπικούς λόγους, συνέχισε με τον Γιάννη Μαντζουράκη και από τον Φεβρουάριο με τον Νίκο Κεχαγιά, κινδύνευσε ακόμη και με υποβιβασμό, ο οποίος τελικά αποφεύχθηκε την τελευταία κυριολεκτικά στιγμή (με νίκη στον τελευταίο αγώνα πρωταθλήματος).
2010-2011.
Το 2010-11 συνέχισε για μικρό χρονικό διάστημα με τον Νίκο Κεχαγιά που τον διαδέχθηκε ο Γιώργος Παράσχος, τον οποίο αντικατέστησε ο Νίκος Παπαδόπουλος, τερματίζοντας στην 9η θέση.
2011-12, 2012-13.
Το 2011-12 ξεκίνησε με προπονητή τον Μαρίνο Ουζουνίδη τερματίζοντας τελικά στην 11η θέση, ενώ το 2012-13 με την 7η θέση που κατέλαβε, εξασφάλισε τη συμμετοχή της στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις.
2013-14.
Την περίοδο 2013-14 συμμετείχε στο Europa League, στο τέλος της όμως βρέθηκε στη 16η θέση του πρωταθλήματος, ύστερα από μία σειρά άσχημων αποτελεσμάτων και συγκυριών, με αποτέλεσμα να κληθεί να συμμετάσχει σε αγώνα μπαράζ παραμονής με αντίπαλο τον Ολυμπιακό Βόλου, που είχε τερματίσει τρίτος στη Β' Εθνική. Τελικά η ακριτική ομάδα τα κατάφερε και με τη νίκη της (2-1) στο "Κλεάνθης Βικελίδης" παρέμεινε στην κατηγορία.
2014-15.
Την επόμενη χρονιά (2014-15) με προπονητή τον Ραζβάν Λουτσέσκου στο πρωτάθλημα τερμάτισε στην 8η θέση, ξεχώρισε όμως η εντυπωσιακή πορεία της στον θεσμό του κυπέλλου, όπου κατάφερε για πρώτη φορά στην ιστορία της να φτάσει μέχρι τον τελικό της διοργάνωσης. 
2015-16.
Την περίοδο 2015-16 η Ξάνθη τερμάτισε στη 13η θέση της βαθμολογίας συγκεντρώνοντας 33 βαθμούς και εξασφάλισε την παραμονή της στην Super League. Στο Κύπελλο αποκλείστηκε από τον Β' γύρο τερματίζοντας στην 3η θέση του ομίλου της όπου γνώρισε δύο ήττες με σκορ 1-0 τόσο από την ΑΕΚ όσο και από την ΑΕΛ και παρά τη σαρωτική της νίκη με σκορ 0-5 επί του Πανελευσινιακού. 
2016-17.
Στο πρωτάθλημα της περιόδου 2016-17 τερμάτισε στην 6η θέση με 48 βαθμούς σημειώνοντας εντυπωσιακές νίκες όπως αυτές επί του Παναθηναϊκού τόσο την 7η αγωνιστική στο "Απόστολος Νικολαΐδης" με 1-2 όσο και εντός έδρας την 22η αγωνιστική με σκορ 1-0. Στο Κύπελλο πέρασε ως 2η με 4 βαθμούς από τον όμιλό της στον οποίο συμμετείχαν ο ΠΑΣ Γιάννενα, ο Αγροτικός Αστέρας και η ΑΕΛ Καλλονή και προκρίθηκε στη φάση των "16". Εκεί απέκλεισε τον ΟΦΗ και συνέχισε στην προημιτελική φάση όπου βρέθηκε αντιμέτωπη με τον μετέπειτα κυπελλούχο ΠΑΟΚ. Στο πρώτο παιχνίδι στα Πηγάδια η Ξάνθη ηττήθηκε με σκορ 1-2 και παρά την μαχητική της εμφάνιση και τη νίκη με 0-1 στην Τούμπα στο δεύτερο παιχνίδι, δεν κατάφερε να προκριθεί στη συνέχεια του θεσμού. 
2017-18.
Τη σεζόν 2017-18 με προπονητή τον Μίλαν Ράσταβατς τερμάτισε και πάλι στην 6η θέση με 45 βαθμούς χάνοντας στην ισοβαθμία με τον Αστέρα Τρίπολης την έξοδο στο Europa League της επόμενης περιόδου. Στο Κύπελλο η Ξάνθη ξεκίνησε εντυπωσιακά, αφού τερμάτισε 1η στον όμιλο της πετυχαίνοντας 3 νίκες σε ισάριθμα παιχνίδια απέναντι σε Παναιτωλικό, Πανσερραϊκό και Εργοτέλη. Ωστόσο, στους "16" αποκλείστηκε από την ΑΕΛ με ήττα 3-0 στο AEL FC Arena παρότι για ακόμη μια χρονιά έφτασε κοντά στην ανατροπή νικώντας με 2-0 στα Πηγάδια στον επαναληπτικό. 
2018-19.
Τη σεζόν 2018-19 τερμάτισε στο πρωτάθλημα στη 12η θέση με 32 βαθμούς εξασφαλίζοντας την παραμονή της στην κατηγορία μόλις την προτελευταία αγωνιστική με νίκη 2-0 επί του Απόλλωνα Σμύρνης. Στο Κύπελλο προκρίθηκε ως 2η με 4 βαθμούς από τον όμιλο της όπου βρέθηκε αντιμέτωπη με ΟΦΗ, ΑΟ Κασιόπης και Νίκη Βόλου. Στη φάση των "16" αποκλείστηκε από τον Ολυμπιακό με εντός έδρας ισοπαλία 0-0 και εκτός έδρας ήττα με 3-1. 
2019-20 - Υπόθεση πολυϊδιοκτησίας και υποβιβασμός.
Τη σεζόν 2019-20 η πορεία της Ξάνθης στο πρωτάθλημα σημαδεύτηκε από εξωαγωνιστικές αποφάσεις που αφορούσαν την υπόθεση πολυϊδιοκτησίας στην οποία βρέθηκε κατηγορούμενος ο ιδιοκτήτης της ΠΑΕ ΠΑΟΚ, Ιβάν Σαββίδης. Μετά από απόφαση της ΕΠΟ η Ξάνθη τιμωρήθηκε με αφαίρεση 12 βαθμών από το πρωτάθλημα κάτι που είχε ως αποτέλεσμα η ομάδα να κατρακυλήσει στην προτελευταία θέση της βαθμολογίας όπου και τερμάτισε με 24 βαθμούς. Ακολούθησε διπλός αγώνας μπαράζ για την παραμονή στην κατηγορία όπου η Ξάνθη κλήθηκε να αντιμετωπίσει τον Απόλλωνα Σμύρνης, δευτεραθλήτρια ομάδα της Super League 2. Με ήττα τόσο στα Πηγάδια όσο και στη Ριζούπολη η Ξάνθη οδηγήθηκε στη 2η τη τάξει κατηγορία του ελληνικού ποδοσφαίρου μετά από 31 ολόκληρα χρόνια. Αργότερα ο ΠΑΟΚ, και αφού το Cas ζήτησε επανεξέταση της υπόθεσης, απαλλάχθηκε από την επιτεοπή εφέσεων της ΕΠΟ, αλλά η ποινή της Ξάνθης παρέμεινε η ίδια . Την ίδια χρονιά στο Κύπελλο (από αυτή τη σεζόν και έπειτα η φάση των ομίλων καταργήθηκε) αποκλείστηκε στη φάση των "16" από τον Άρη αφού νωρίτερα είχε αποκλείσει τον Απόλλωνα Λάρισας στη φάση των "32". 
2020-21.
Τη σεζόν 2020-21 ο ΑΟ Ξάνθη βρέθηκε αντιμέτωπος όπως και όλοι οι σύλλογοι με τις επιπτώσεις της πανδημίας του κορωνοϊού. Το πρωτάθλημα της Super League 2 στο οποίο συμμετείχε ξεκίνησε με μεγάλη καθυστέρηση τον Ιανουάριο του 2021. Η ομάδα ξεκίνησε τη σεζόν με προπονητή τον Αυστραλό Τόνι Πόποβιτς. Τον Μάρτιο ο Πόποβιτς αντικαταστάθηκε από τον Μπάμπη Τεννέ. Στην κανονική διάρκεια του πρωταθλήματος η ομάδα κατέκτησε τη 2η θέση με 41 βαθμούς σε 22 αγώνες. Στα play off, κατάφερε να παραμείνει στη 2η θέση, η οποία της έδωσε το εισιτήριο για τα μπαράζ ανόδου. Στους αγώνες μπαράζ αντιμετώπισε τον Παναιτωλικό, που τερμάτισε προτελευταίος στο πρωτάθλημα της Super League. Στον πρώτο αγώνα στα Πηγάδια κέρδισε με 2-1, όμως στη ρεβάνς στο Αγρίνιο γνώρισε την ήττα με 1-0 κι έτσι έχασε την ευκαιρία να επιστρέψει στη μεγάλη κατηγορία. 
Ιδιοκτησιακό καθεστώς.
Το ιδρυτικό σωματείο ΑΟ Ξάνθη, δεν μετείχε το 2002 στην προβλεπόμενη αύξηση μετοχικού κεφαλαίου της ΠΑΕ. Από τις 10 Οκτωβρίου 1991, τον κάτοχο της πλειοψηφίας των μετοχών αποτελεί η ελληνική επιχείρηση εισαγωγής και εμπορίας αυτοκινήτων ΒΙΑΜΑΡ ΑΕ με ιδιοκτήτη το Χρήστο Πανόπουλο. Τη λύση συνεργασίας αυτής με την ομώνυμη αυτοκινητοβιομηχανία, ακολούθησε η επαναφορά της επωνυμίας του συλλόγου από ΑΟ Skoda Ξάνθη ΠΑΕ σε ΠΑΕ ΞΑΝΘΗ Α.Ο. την 1η Ιουνίου 2016
Έμβλημα.
Τα πρώτα χρόνια το έμβλημα της ομάδας απαρτιζόταν αποκλειστικά από το Δημόκριτο. Ένα νέο έμβλημα με μικρές αλλαγές παρουσιάστηκε το 1985. Το έμβλημα διατηρήθηκε σε αυτή τη μορφή μέχρι το 1991, όταν και προστέθηκαν στοιχεία της ΒΙΑΜΑΡ ΑΕ, νέας ιδιοκτήτριας του συλλόγου. Το 1996 προστέθηκε το σήμα της Škoda Auto. Μία επιπλέον αλλαγή στο έμβλημα έγινε το 2001, με την προσθήκη της μπάλας ποδοσφαίρου, ενώ το 2007 παρουσιάστηκε διαφορετική εκδοχή του συγκεκριμένου εμβλήματος. Το 2012 παρουσιάστηκε ένα νέο έμβλημα, στο οποίο η προτομή του Δημόκριτου βρισκόταν πλέον στη μέση.
Οι αγώνες στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις.
Η Ξάνθη εξασφάλισε την πρώτη της έξοδο στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις και συγκεκριμένα για το κύπελλο UEFA, την περίοδο 2002-03 με προπονητή τον Νίκο Καραγεωργίου, για να ακολουθήσουν δύο ακόμη συμμετοχές (2005-06 και 2006-07) με τον Γιάννη Μαντζουράκη.
Πρώτη φορά προκρίθηκε σε επόμενη φάση ευρωπαϊκής διοργάνωσης την περίοδο 2013-14, όταν για τον β΄ προκριματικό γύρο του Γιουρόπα Λιγκ απέκλεισε τη Λίνφιλντ, παρά το γεγονός ότι στον πρώτο αγώνα είχε ηττηθεί 1-0 εντός έδρας, καθώς στον επαναληπτικό επικράτησε με 2-1 στην παράταση και προκρίθηκε. Η νίκη αυτή υπήρξε η μοναδική μέχρι σήμερα του συλλόγου σε επίσημο διεθνή αγώνα. Στην επόμενη φάση αποκλείστηκε από τη βελγική Σταντάρ Λιέγης με δύο ήττες 2-1.
Ο Αργεντινός Ντιέγο Κιντάνα σημείωσε επί της Ντιναμό Βουκουρεστίου το πρώτο τέρμα στην ευρωπαϊκή ιστορία της ομάδας, ενώ από κοινού με τον Βραζιλιάνο Μαρσελίνιο αποτελούν τους πρώτους σκόρερ της με 2 τέρματα.
Σημαντικοί ποδοσφαιριστές.
Κατά την αναδρομή στην ιστορία του συλλόγου, η ΠΑΕ κάνει ιδιαίτερη μνεία στους εξής:
Ορισμένοι από τους παίκτες που δεν περιλαμβάνονται στους προηγούμενους και έχουν υπερβεί με την ομάδα τις 100 συμμετοχές στην Α΄ κατηγορία:
Προπονητές στην Α΄ Εθνική.
Πηγές: ΠΑΕ Ξάνθη AO και βάση δεδομένων.
Τίτλοι-διακρίσεις.
Κύπελλο Ελλάδας.
Αγωνίστηκε στον τελικό την περίοδο 2014-15 και έχει προκριθεί έως τα ημιτελικά σε άλλες τρεις περιπτώσεις (2001-02, 2004-05, 2006-07).
Ακαδημίες.
Ο σύλλογος διατηρεί ομάδες σε επίπεδα U-20, U-17 και U-15, οι οποίες μετέχουν στα αντίστοιχα πρωταθλήματα υποδομής που διοργανώνει η Σούπερ Λιγκ, καθώς επίσης δύο τμήματα υποδομής U-13 και U-11.
Διεθνείς ποδοσφαιριστές με την ομάδα ανδρών Ελλάδας που έχουν αγωνιστεί στις ακαδημίες του ΑΟ Ξάνθη, αποτελούν οι Νίκος Κωστένογλου και Βασίλης Τοροσίδης.
Διοικητικό συμβούλιο.
Όλοι ελληνικής υπηκοότητας.

</doc>
<doc id="41402" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41402" title="Αλιεία">
Αλιεία

Με τον όρο αλιεία, κοινώς "ψάρεμα ο", χαρακτηρίζεται γενικά τόσο η άγρα όσο και η τέχνη (τρόπος) της όλης δραστηριότητας, με την οποία γίνεται η σύλληψη και απόσπαση των ιχθύων (ψαριών) και άλλων υδροβίων ζώων από τον βιότοπό τους, (θάλασσες, λίμνες, ποτάμια, ιχθυογενετικούς σταθμούς κλπ), είτε για τροφή είτε για βιομηχανικούς σκοπούς (παραγωγή ιχθυαλεύρων, ελαίων, λιπασμάτων κλπ.).
Γενικά.
Το ψάρεμα είναι μια πανάρχαια και παγκόσμια πρακτική με ποικιλία τεχνικών και παραδόσεων που έχουν μεταμορφωθεί εν μέρει από τα σύγχρονα τεχνολογικά επιτεύγματα. Εκτός από το ότι παρέχει μια σημαντική, σε ποιότητα και σε ποσότητα, πηγή τροφής και θέσεις εργασίας, η σύγχρονη αλιεία αποτελεί επίσης μορφή ψυχαγωγίας (η ερασιτεχνική αλιεία), αλλά και επαγγελματικό σπορ. Σύμφωνα με τα στατιστικά στοιχεία του FAO ο συνολικός αριθμός των αλιέων (μαζί μ' αυτούς που ασχολούνται με τις υδατοκαλλιέργειες) ανέρχεται παγκοσμίως σε περίπου 38.000.000 ανθρώπους. Αν μάλιστα προσθέσουμε και τους εργαζόμενους άμεσα ή έμμεσα συνολικά στη βιομηχανία αλιευμάτων ο αριθμός αυτών των ανθρώπων ανέρχεται πλέον στα 200.000.000 παγκοσμίως. . Η παγκόσμια κατά κεφαλήν κατανάλωση αλιευμάτων ανέρχεται σε 14 κιλά το χρόνο.
Ιστορία της αλιείας.
Προϊστορία.
Η αλιεία είναι μια πανάρχαια πρακτική που χρονολογείται τουλάχιστον από την Ανώτερη Παλαιολιθική Εποχή, πριν περίπου 40.000 χρόνια. Αρχαιολογικά ευρήματα κοχυλιών και υπολειμμάτων από ψαροκόκαλα, καθώς και σχετικές βραχογραφίες σε σπήλαιαδείχνουν ότι τα αλιεύματα αποτελούσαν σημαντική σε ποσότητα πηγή τροφής, αλλά και είδος ανταλλαγής για τους ανθρώπους της περιόδου. Μάλιστα, ενώ η πλειοψηφία των ανθρώπινων φυλών της εποχής ζούσαν μια νομαδική ζωή κυνηγών-τροφοσυλλεκτών που αναγκαστικά μετακινούνταν σχεδόν συνεχώς, υπήρχαν παραδείγματα φυλών με σχετικά μόνιμη εγκατάσταση, όπως π.χ. αυτή στο Λεπένσκι Βιρ, που πάντοτε συσχετίζονταν με μια σχετικά σταθερή κύρια πηγή αλιευμάτων που παρείχαν την κύρια πηγή τροφής των αλιευτικών αυτών φυλών. Μάλιστα χρησιμοποιούσαν την περίσσεια αλιευμάτων και κοχύλια για ανταλλαγές με άλλα προϊόντα με άλλες φυλές με τις οποίες είχαν επαφή και δεν διέθεταν αυτά τα είδη.
Κατά τη Νεολιθική Εποχή μεταξύ των μεγάλων νέων τεχνολογικών επιτευγμάτων της εποχής περιλαμβάνονταν και πολλές βασικές τεχνικές αλιείας, που πολλές απ' αυτές χρησιμοποιούνται παρόμοια ως τις μέρες μας.
Αρχαία Ιστορία.
Αρχαία Αίγυπτος.
Στην Αρχαία εποχή ο ποταμός Νείλος ήταν γεμάτος ψάρια. Φρέσκα, αποξηραμένα και παστά τα ψάρια αποτελούσαν μια σημαντική πηγή πρωτεϊνούχας τροφής για τον πληθυσμό της χώρας.
Οι Αρχαίοι Αιγύπτιοι επινόησαν αρκετά εργαλεία και μεθόδους για την αλιεία και τις εικονογράφησαν στις ταφικές τους τοιχογραφίες και σε αρχεία παπύρου: απλές ψάθινες ψαρόβαρκες, δίχτυα, καλάθια από κλαδιά ιτιάς, καμάκια και διάφορα αγκίστρια σε μεγέθη που ποίκιλαν από 8 χιλιοστόμετρα μέχρι 18 εκατοστά.
Μέχρι τη 12η δυναστεία χρησιμοποιούνταν ήδη μεταλλικά αγκίστρια Όπως είναι συνηθισμένο και σήμερα, τα ψάρια θανατώνονταν μετά την αιχμαλωσία τους. Οι πέρκες του Νείλου, τα γατόψαρα και τα χέλια ήταν ανάμεσα στα σημαντικότερα αλιεύματα. Κάποιες αναπαραστάσεις δείχνουν ακόμη ότι πάστωναν ένα μέρος από τα ψάρια που ψάρευαν.
Αρχαία Ινδία.
Το κλασσικό δραβιδικό βασίλειο των Ταμίλ της Πανδύας, στην Ινδία, ήταν γνωστό για την αλιεία μαργαριταριών από τον 1ο π.Χ. αιώνα. Το λιμάνι του Τουτικόριν ήταν γνωστό για την αλιεία μαργαριταριών από το βυθό της θάλασσας με χρήση δυτών. Οι Παραβάς, μια ειδική κάστα από τους Ταμίλ, είχε έδρα της το Τουτικόριν και εκεί αναπτύχθηκε μια πλούσια κοινότητα εξαιτίας της αλιείας και του εμπορίου των μαργαριταριών, των ναυτικών της γνώσεων και των αλιευτικών της σκαφών.
Βιβλικές αναφορές.
Μια πρώιμη αναφορά από τη Βίβλο στο Βιβλίο του Ιώβ είναι: «Δεν μπορούσε να γεμίσει το δέρμα του με σιδερένια λέπια; ή το κεφάλι του με καμάκια αλιείας;»
Αρχαία Ελλάδα.
Αλιευτικές σκηνές σχετικά σπάνια παρουσιάζονται στην Αρχαία Ελληνική τέχνη, μια αντανάκλαση του σχετικά χαμηλού κοινωνικού επιπέδου των ιχθυέων στην Αρχαία Ελληνική Κοινωνία. Έχει βρεθεί πάντως ένας κρατήρας χρονολογημένος γύρω στα 510 - 500 π.Χ., που εικονίζει ένα αγόρι να σκαρφαλώνει πάνω σε ένα βράχο με ένα ράβδο ψάρια στο κεφάλι του και ένα καλάθι στα αριστερά του. Στο νερό κάτω, ένα στρογγυλεμένο αντικείμενο από το ίδιο υλικό με ένα άνοιγμα από πάνω. Αυτό θεωρείται ότι ήταν μια ιχθυοπαγίδα που διατηρούσε τα ψάρια ζωντανά. Σίγουρα δεν είναι από δίχτυ. Αυτό το αντικείμενο βρίσκεται στο Μουσείο Καλών Τεχνών της Βοστώνης, Η.Π.Α. 
Ο Έλληνας ιστορικός Πολύβιος περιγράφει την αλιεία ξιφία χρησιμοποιώντας καμάκι με κατάληξη οδοντωτή και μυτερή.
Ο Οππιανός της Κόρυκας, ένας Έλληνας συγγραφέας, συνέγραψε (177-180) μια μεγάλη μελέτη για τη θαλάσσια αλιεία, την «Αλιευτική». Είναι η αρχαιότερη γνωστή γραπτή μελέτη για το θέμα που έχει επιβιώσει ως τις μέρες μας. Ο Οππιανός περιγράφει αρκετά μέσα αλιείας, που περιλαμβάνουν τη χρήση διχτυών από αλιευτικά σκάφη, παγιδευτικά (scoop) δίχτυα, συγκρατημένα με στεφάνη, καμάκια και τρίαινες, καθώς και πολλές αλιευτικές παγίδες, «...που λειτουργούν ενώ οι ιδιοκτήτες τους κοιμούνται...». Η περιγραφή του Οππιανού για ψάρεμα με «ακίνητο» δίχτυ είναι επίσης ενδιαφέρουσα: 
«Οι αλιείς τοποθετούν πολύ ελαφρά δίχτυα από κατεργασμένο λινάρι κυκλικά, καθώς χτυπούν βίαια την επιφάνεια της θάλασσας με τα κουπιά τους και σχηματίζουν μια δίνη γύρω από τις άκρες του κύκλου με το δίχτυ. Από τα χτυπήματα των κουπιών και το σαματά που κάνουν τα ψάρια τρομοκρατούνται και τρέχουν πάνω στο στάσιμο δίχτυ, νομίζοντας ότι είναι καταφύγιο: ανόητα ψάρια που τρομαγμένα από το θόρυβο, εισέρχονται στις πύλες του χαμού τους. Έπειτα οι ψαράδες τραβούν το δίχτυ και από τις δυο πλευρές με σχοινιά και τα οδηγούν στην ακτή.»
Από αρχαίες αναπαραστάσεις και γραπτές πηγές είναι φανερό ότι τα αλιευτικά σκάφη είναι τυπικά μικρά και χωρίς κατάρτι ή ιστίο, κατάλληλα επομένως μόνο για παράκτια αλιεία με σχετική ασφάλεια.
Ρώμη.
Ενδείξεις Ρωμαϊκής αλιείας βρέθηκαν με τη μορφή μωσαϊκών που δείχνουν αλιεία από βάρκες με πετονιά και με δίχτυα. Αρκετά υδρόβια είδη που αλιεύονταν εικονίζονται, όπως γόγγροι, αστακοί, αχινοί, χταπόδια και σουπιές.. Μια παρωδία αλιείας ήταν ένας τύπος μονομάχου που ονομαζόταν «ρετιάριος» (retiarius) και εμφανίζονταν οπλισμένος με μια τρίαινα κι ένα δίκτυ. Μονομαχούσε συνήθως μ' έναν άλλο τύπο μονομάχου, τον «μουρμίλο» (murmillo), που εμφανίζονταν οπλισμένος με κοντό ξίφος, μικρή ασπίδα και περικεφαλαία με απεικόνιση ενός ψαριού εμπρός.
Σκανδιναβία.
Στη Νορμανδική μυθολογία η θαλάσσια γιγάντισσα Rán χρησιμοποιούσε ένα δίχτυ αλιείας για να παγιδεύει χαμένους ναυτικούς.
Κίνα.
Στην παραδοσιακή Κινεζική Ιστορία, η πολιτισμένη ιστορία της αρχίζει με τρεις ημίθεους μυθικούς ήρωες που δίδαξαν στους Κινένους τις τέχνες της πολιτισμένης ζωής μεταξύ 2800 και 2600 π.Χ.. Ο Φου Σι θεωρούνταν ο εφευρέτης της γραφής, του κυνηγιού, της παγίδευσης και της αλιείας.
Προκολομβιακή Αμερική.
Οι Μότσε, λαός του Αρχαίου Περού εικονίζουν αλιείς στα κεραμικά τους.
Μέσα αλιείας.
Η θαλάσσια αλιεία επιχειρείται με ειδικά σκάφη που φέρουν ανάλογο εξοπλισμό χαρακτηριζόμενα γενικά ως αλιευτικά τα οποία μπορεί να είναι σε μέγεθος από λέμβοι, (βάρκες), μέχρι μεγάλα πλοία (ανοικτής θάλασσας).
Στην Ελλάδα τα αλιευτικά σκάφη ανάλογα με το αλιευτικό εργαλείο που χρησιμοποιούν λαμβάνουν ίδια ονομασία. Συνηθέστερα τέτοια εργαλεία είναι τα συρόμενα δίχτυα, (μηχανότρατα), ή κυκλικά με τη βοήθεια έντονου φωτισμού (γρι-γρί), συρόμενα δίχτυα από τη ξηρά, (πεζότρατα), η συρτή, κ.λπ.&lt;br&gt;
Επίσης αλιεία διενεργείται και από τη ξηρά με καλάμι, ή καθετή, πεζόβολο κ.λπ.
Υπαγωγή.
Στην Ελλάδα, η αλιεία, ως ιδιαίτερος κλάδος της εθνικής οικονομίας, υπάγεται διοικητικά στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Γεωργίας και ειδικότερα της ομώνυμης Διεύθυνσης Αλιείας, που έχει και την ευθύνη τόσο της επιστημονικής παρακολούθησης όσο και τον νομοθετικό καθορισμό των τρόπων (μεθόδων), των μέσων, των ζωνών καθώς και των εποχών της δραστηριοποίησής της.&lt;br&gt;
Και η μεν αστυνόμευση της "θαλάσσιας αλιείας", ειδικά για τον έλεγχο και τη τήρηση της σχετικής νομοθεσίας, αποτελεί αρμοδιότητα των οργάνων του Λιμενικού Σώματος που υπάγεται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, η δε εκείνη των "εσωτερικών υδάτων" (ποταμών, λιμνών) υπάγεται στην "κατά τόπο" αρμοδιότητα των αστυνομικών Αρχών της ΕΛ.ΑΣ (εκτός της επιθεώρησης των σκαφών και της χορήγησης των προβλεπομένων αδειών). Όσον αφορά στη διακίνηση των αλιευμάτων εκτός χώρου αρμοδιότητας του Λιμενικού Σώματος ο έλεγχος αυτών γίνεται από υγειονομικές και άλλες υπηρεσίες των κατά τόπους Νομαρχιών.&lt;br&gt;
Τέλος η στατιστική παρακολούθηση της αλιευτικής δραστηριότητας (επαγγελματικής αλιείας), εντός των ελληνικών χωρικών υδάτων, καθώς και της ελληνικής εκείνης "υπερπόντιας αλιείας", αποτελεί αντικείμενο έρευνας και παρακολούθησης της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας που διενεργείται είτε από δικούς της υπαλλήλους είτε μέσω των κατά τόπους τελωνειακών Αρχών της Χώρας, που υπάγονται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών.
Εθνικό Πρόγραμμα Συλλογής Αλιευτικών Δεδομένων (Ε.Π.Σ.Α.Δ.).
Η Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να τεκμηριώσει επιστημονικά τις επιλογές της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής (ΚΑλΠ), έχει θεσπίσει από το 2000 ένα Κοινοτικό Πλαίσιο για τη συλλογή, διαχείριση και χρήση βιολογικών, περιβαλλοντικών, τεχνικών και κοινωνικοοικονομικών δεδομένων στους τομείς της αλιείας και της υδατοκαλλιέργειας. Το Εθνικό Πρόγραμμα Συλλογής Αλιευτικών Δεδομένων (Ε.Π.Σ.Α.Δ.) είναι ένα ιδιαίτερα απαιτητικό αυτοτελές πρόγραμμα, η υλοποίηση του οποίου είναι υποχρέωση της Χώρας και αποτελεί σημαντικό εργαλείο για τη διαμόρφωση των πολιτικών της. Παράλληλα, μέσω των αποτελεσμάτων του συμβάλει και στην εκπλήρωση άλλων υποχρεώσεων της χώρας μας, τόσο προς την Ε.Ε (ετήσια έκθεση στόλου, σχέδια διαχείρισης, κλπ), όσο και προς τους διεθνείς οργανισμούς. Το Ε.Π.Σ.Α.Δ. χρηματοδοτείται από το έτος 2001 από τον κοινοτικό και εθνικό προϋπολογισμό, ενώ από το έτος 2003 η Ελλάδα, μέσω της Γενικής Δ/νσης Αλιείας του ΥΠΑΑΤ, υλοποιεί το πρόγραμμα μέσω του ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ (Συντονιστής Φορέας) και του ΕΛ.ΚΕ.Θ.Ε. Από τον ΕΛΓΟ – ΔΗΜΗΤΡΑ συμμετέχουν το Ινστιτούτο Αλιευτικής Έρευνας (ΙΝΑΛΕ), με ρόλο συντονιστή και το Ινστιτούτο Αγροτικής Οικονομίας και Κοινωνιολογίας (ΙΝΑΓΡΟΚ). Από το ΕΛΚΕΘΕ συμμετέχουν το Ινστιτούτο Θαλάσσιων Βιολογικών Πόρων και Εσωτερικών Υδάτων της Αθήνας (ΙΘΑΒΙΠΕΥ - Αθήνα) και Κρήτης (ΙΘΑΒΙΠΕΥ - Κρήτη).
Έρευνα στην Ελλάδα.
Σήμερα στην Ελλάδα η ιχθυολογική έρευνα διεξάγεται από τρία Ερευνητικά Ινστιτούτα, το Ινστιτούτο Θαλάσσιων Βιολογικών Πόρων και Εσωτερικών Υδάτων (ΙΘΑΒΙΠΕΥ), το Ινστιτούτο Θαλάσσιας Βιολογίας, Βιοτεχνολογίας και Υδατοκαλλιεργειών (Ι.ΘΑ.Β.Β.ΥΚ.), του ΕΛ.ΚΕ.Θ.Ε. και το Ινστιτούτο Αλιευτικής Έρευνας (ΙΝ.ΑΛ.Ε.) του Ελληνικού Γεωργικού Οργανισμού ΔΗΜΗΤΡΑ (ΕΛ.Γ.Ο. – ΔΗΜΗΤΡΑ).
Από τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΕΙ) της Ελλάδας, Ιχθυολογική &amp; Αλιευτική Έρευνα διεξάγουν το Τμήμα Γεωπονίας, Ιχθυολογίας και Υδάτινου Περιβάλλοντος του Πανεπιστημίου Θεσσαλίας, το Εργαστήριο Ιχθυολογίας του Τμήματος Βιολογίας Α.Π.Θ., καθώς και το Τμήμα Ωκεανογραφίας και Θαλασσίων Βιοεπιστημών (ΤΩΘΒΕ) της Σχολής Περιβάλλοντος του Πανεπιστήμιου Αιγαίου, οι απόφοιτοι του οποίου είναι κατοχυρωμένοι Ιχθυολόγοι με Άδεια Ασκήσεως Επαγγέλματος Ιχθυολόγου, την οποία στην Ελλάδα χορηγεί το Γεωτεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας (ΓΕΩΤΕΕ).
Παγκόσμια ημέρα αλιείας.
Η Παγκόσμια Ημέρα Αλιείας καθιερώθηκε από τις αλιευτικές κοινότητες το 1998 και έκτοτε γιορτάζεται κάθε χρόνο την 21η Νοεμβρίου ως αφορμή για την ανάδειξη της αλιείας και των αλιευμάτων καθώς και της συνεισφοράς τους στις ανθρώπινες κοινωνίες.
Η 5η Ιουνίου έχει ανακηρυχθεί από τον ΟΗΕ ως Διεθνής Ημέρα για την Καταπολέμηση της Παράνομης, μη Καταγγελλόμενης και μη Ρυθμιζόμενης Αλιείας (International Day for the Fight Against Illegal, Unreported and Unregulated Fishing). Κύριος στόχος είναι η ευαισθητοποίηση του κοινού σχετικά με τη σημασία της αειφόρου ανάπτυξης και της αλιείας.

</doc>
<doc id="41403" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41403" title="Αποστόλης ΙΙ (κορβέτα)">
Αποστόλης ΙΙ (κορβέτα)

Αποστόλης ΙΙ (Κορβέττα) / 26, Κ-28, Ρ-10, Κ-34
Κορβέτα τύπου "Flower".
Πρώην ‘"HMS HYACINTH"’. Η έναρξη ναυπήγησης έγινε στις 20 Απριλίου 1940 στα ναυπηγεία ‘Harland &amp; Wolff Ltd., Belfast, Ireland, Great Britain’. Καθελκύστηκε στις 19 Αυγούστου 1940. Παραχωρήθηκε στις 24 Σεπτεμβρίου 1940 από το Βρετανικό Ναυτικό στην Αλεξάνδρεια.
Ομοίου τύπου πλοία : ‘Αποστόλης ΙΙ’, ‘Σαχτούρης ΙΙ’, 'Τομπάζης ΙΙ’ και Κριεζής ΙΙ.
Επεστράφη το 1959.

</doc>
<doc id="41405" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41405" title="Αποστόλης ΙΙΙ (αντιτορπιλικό)">
Αποστόλης ΙΙΙ (αντιτορπιλικό)

Το αντιτορπιλικό «Αποστόλης» D-216, (πρώην "USS Charles P. Cecil, DD835"), τύπου "Gearing" και μετέπειτα μετασκευής "Fram I", παραχωρήθηκε από τις Η.Π.Α στις 25 Οκτωβρίου 1980 στο πλαίσιο στρατιωτικής βοήθειας. Παροπλίστηκε στις 30 Σεπτεμβρίου 1992. Παρέμεινε στη Σούδα μέχρι τις 3 Μαρτίου 2003, οπότε και πουλήθηκε για παλιοσίδερα.

</doc>
<doc id="41407" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41407" title="Αργοναύτης (υποβρύχιο)">
Αργοναύτης (υποβρύχιο)

Το Β.Π. Υ/Β Αργοναύτης ήταν υποβρύχιο του ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού με το χαρακτηρισμό Υ-15. Το σκάφος ήταν τύπου 'V', όμοιο με τα υποβρύχια ‘Πιπίνος’, ‘Δελφίν ΙΙ’ και ‘Τρίαινα Ι’. 
Ο "Αργοναύτης" ναυπηγήθηκε, μαζί με τα όμοιά του, το 1944 στα ναυπηγεία ‘Vickers – Armostrongs Ltd’ και ενετάχθη στη δύναμη του Βρετανικού Βασιλικού Ναυτικού με το όνομα ‘HMS VIRULENT’. Στο ελληνικό Βασιλικό Ναυτικό παραχωρήθηκε "επί δανεισμώ" για τα έτη 1943-1946. Πλην όμως παραλήφθηκε, από τον πλωτάρχη Χ. Σολιώτη, στις 29 Μαΐου του 1946. Τελικά επεστράφη στο Βρετανικό Ναυτικό στις 2 Μαΐου 1958 στη Μάλτα.

</doc>
<doc id="41409" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41409" title="Αργυρόκαστρον (Ναρκαλιευτικό)">
Αργυρόκαστρον (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41411" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41411" title="Παραβολή (θεολογία)">
Παραβολή (θεολογία)

παραβολή είναι μια ανεπτυγμένη παροιμία, που αποτελεί αφήγηση "πλαστών" γεγονότων, τα οποία όμως είναι δυνατόν να συμβούν.
Συνεπώς παραβολή δεν συγγενεύει ούτε προς τον μύθο, όπου μπορεί να περιγράφονται απίθανα γεγονότα, ούτε με την αλληγορία της οποίας πρόσωπα και πράγματα είναι ιδεατά.
Πρότυπα παραβολικής διδασκαλίας αποτελούν οι παραβολές του Ιησού Χριστού που αναφέρονται στη Καινή Διαθήκη, και πιο συγκεκριμένα στα Συνοπτικά Ευαγγέλια, με τις οποίες προκαλούσε την προσοχή και το ενδιαφέρον των ακροατών του και τους εισήγε με φυσικές και ζωηρές εικόνες στην κατανόηση των υπερκόσμιων αληθειών και μυστηρίων της βασιλείας Του. Ο Ευαγγελιστής Ιωάννης τις αποκαλεί και "παροιμίες".
Αριθμός παραβολών.
Το Ευαγγέλιο του Λουκά περιέχει τον μεγαλύτερο συνολικό αριθμό παραβολών (24) απο τις οποίες οι δεκαοκτώ είναι μοναδικές παραβολές, το Ευαγγέλιο του Ματθαίου περιέχει 23 παραβολές από τις οποίες έντεκα είναι μοναδικές και το Ευαγγέλιο του Μάρκου περιέχει 8 παραβολές από τις οποίες δύο είναι μοναδικές.
Ο Ουίλιαμ Μπάρι, στην Καθολική Εγκυκλοπαίδεια του 1913, αναφέρει:Δεν υπάρχουν παραβολές στο Ευαγγέλιο του Αγίου Ιωάννη. Στα Συνοπτικά Ευαγγέλια... τις θεωρούμε συνολικά τριάντα τρείς. Αλλά μερικοί έχουν αυξήσει τον αριθμό ακόμη και σε εξήντα, συμπεριλαμβάνοντας παροιμιώδεις εκφράσεις (των κειμένων)".Στο βιβλίο "Harmony of the Gospels," οι Στίβεν Κοξ και Κέντελ Ίσλεϊ, παρέχουν μια "Ευαγγελική αρμονία" για τις παραβολές με βάση τις ακόλουθες μετρήσεις: Οι μοναδικές παραβολές (που δεν αναφέρονται και σε άλλα ευαγγέλια παρά μόνο σε ένα) είναι: στο Κατά Ματθαίον 11, στο Κατά Μάρκον 2, στο Κατά Λουκάν 18, στα Κατά Ματθαίον και Κατά Λουκάν 4 και στα Κατά Μάρκον, Κατά Ματθαίον και Κατά Λουκάν 6. Δεν παραθέτουν παραβολές του Κατά Ιωάννην Ευαγγελίου.

</doc>
<doc id="41412" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41412" title="Πετρελαιοφόρο">
Πετρελαιοφόρο

Ως Πετρελαιοφόρο (Π/Φ) πλοίο χαρακτηρίζεται ειδικός τύπος Δεξαμενοπλοίου με ιδιαίτερο εξοπλισμό και μέσα μεταφοράς πετρελαιοειδών καυσίμων, και άλλων παραγώγων. Το μέγεθος αυτών των πλοίων είναι πολύ μεγάλο και έχουν μεταφορική ικανότητα έως και 550.000 τόνους. Τα φορτία που μεταφέρονται είναι πολύ επικίνδυνα και τα πλοία είναι εφοδιασμένα με πλήρωση αδρανούς αερίου (Ιnert Gas) στης δεξαμενές τους. Καθόλη δε τη διάρκεια φόρτωσης, μεταφοράς και εκφόρτωσης πετρελαιοειδών απαραίτητα πρέπει να φερουν επηρμένο το σήμα Μπράβο (Bravo) που σημαίνει ότι μεταφέρουν ή διενεργούν φόρτωση ή εκφόρτωση ευφλέκτων υλών.
Στο πολεμικό ναυτικό.
Τέτοιο τύπο πλοίων διαθέτουν όλες οι ναυτικές δυνάμεις των Χωρών του κόσμου. Στο Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό υφίστανται πετρελαιοφόρα που υπάγονται απ΄ ευθείας στο Αρχηγείο Στόλου καθώς και μικρότερα (βοηθητικά) που υπάγονται στη Διοίκηση Διοικητικής Μέριμνας Ναυτικού (ΔΔΜΝ), που αποτελούν μονάδες των Ναυστάθμων.
Τα πετρελαιοφόρα του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού είναι:
Το Πολεμικό Ναυτικό μετέτρεψε τα Πλοία Γενικής Υποστήριξης Προμηθεύς Α-374, Αξιός Α-464 και Αλιάκμων Α-470 σε πετρελαιοφόρα.

</doc>
<doc id="41413" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41413" title="Αργώ (πετρελαιοφόρο)">
Αργώ (πετρελαιοφόρο)

Αργώ Ι (Πετρελαιοφόρο) / 11
Πρώην ‘SOLNA’. Πρώην ‘GRANLUND’. Πρώην ‘CORBIS’. Πρώην ‘WAR RANEE’.
Κατασκευάστηκε το 1918 στα ναυπηγεία ‘SWANF HUNTER’. Το πλοίο είχε χωρητικότητα 7310 τόνους. Εντάχθηκε στο Πολεμικό Ναυτικό το 1936. Αργότερα νοικιάστηκε για ιδιωτικές μεταφορές. Εκποιήθηκε στις 30 Σεπτεμβρίου 1961.

</doc>
<doc id="41414" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41414" title="Αργώ (ναρκαλιευτικό)">
Αργώ (ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41415" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41415" title="Αμφιτρίτη (θαλαμηγός)">
Αμφιτρίτη (θαλαμηγός)



</doc>
<doc id="41418" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41418" title="Γεώργιος Τοπάλης">
Γεώργιος Τοπάλης

 --&gt;
Ο Γεώργιος Τοπάλης (; - Πάτρα 1954), ήταν σταφιδέμπορος και δήμαρχος Πατρέων.
Βιογραφία.
Ήταν παντρεμένος με την Σοφία Κόλλα, κόρη του Ανδρέα Κόλλα, και είχε ένα γιό, τον Ιωάννη. Στις 18 Αυγούστου 1920 ανέλαβε δήμαρχος Πατρέων ως διάδοχος του προηγούμενου δημάρχου που παύθηκε από την Κυβέρνηση. Στη θέση αυτή παρέμεινε για τρεις μήνες. Στις επόμενες εκλογές(1925) ήταν υποψήφιος δήμαρχος, αλλά συγκέντρωσε μόνο 11%. Χρημάτισε πρόεδρος της Φιλαρμονικής Εταιρείας Πατρών από το 1911 μέχρι και το 1946. 
Πέθανε τον Απρίλιο του 1954 και άφησε την προσωπική του βιβλιοθήκη στην Δημοτική Βιβλιοθήκη Πατρών. 
Το 1988 ιδρύθηκε το ίδρυμα «Ιωάννου και Ευτέρπης Τοπάλη» με σκοπό την άνοδο του πνευματικού επιπέδου των φοιτητών.
Βιβλιογραφία.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="41419" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41419" title="Αρέθουσα A-377 (πετρελαιοφόρο)">
Αρέθουσα A-377 (πετρελαιοφόρο)

Το Αρέθουσα Α-377 (πρώην "USS Natchaug AOG-54") ήταν αμερικανικό Πετρελαιοφόρο τύπου "Patapsco" που προσχώρησε στο Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό.
Ιστορία.
Ναυπηγήθηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής στις 6 Δεκεμβρίου 1944 στα ναυπηγεία «"Cargill Inc., Savage"» της Μινεσότα. Καθελκύστηκε στις 15 Αυγούστου 1944 και εντάχθηκε στο Αμερικανικό Πολεμικό Ναυτικό στις 16 Ιουλίου 1945 με το όνομα «"Natchaug"».
Πολεμική δράση.
Ως «"Natchaug"» πήρε μέρος σε πολλές επιχειρήσεις του Αμερικανικού Πολεμικού Ναυτικού στον Ειρηνικό Ωκεανό, έχοντας ως βάση κυρίως το νησί Γκουάμ ή το λιμάνι Περλ Χάρμπορ της Χαβάης. Για τις υπηρεσίες του κατά τη διάρκεια του πολέμου της Κορέας έλαβε ένα αστέρι μάχης.
Μετάταξη.
Το Φεβρουάριο του 1959 διατάχθηκε να προετοιμαστεί για αδρανοποίηση και στις 24 Ιουλίου παροπλίστηκε από το ναυτικό των Η.Π.Α. και παραχωρήθηκε στην ελληνική κυβέρνηση σύμφωνα με τους όρους του «Προγράμματος Στρατιωτικής Βοήθειας». Το πλοίο παρελήφθηκε από τον Πλωτάρχη Γκολφίνο Πετιμεζά στο Περλ Χάρμπορ, η μετάταξη στο Ναυτικό Μητρώο έγινε την 1η Αυγούστου του 1959. Το πλοίο χρησιμοποιήθηκε σαν πετρελαιοφόρο του ελληνικού στόλου. Ομοίου τύπου πλοίο στο στόλο ήταν το Αριάδνη A-414.
Το πλοίο διέθετε δυνατότητα πετρελεύσεως εν πλω δύο σκαφών ταυτοχρόνως, ένα από κάθε πλευρά. Είχε μέγιστο εκτόπισμα 4.335 τόνους και η μεταφορική του ικανότητα ήταν περίπου 2.200 τόνους πετρελαίου. Για την πρόωση χρησιμοποιούσε κινητήρες ντίζελ με δύο έλικες και είχε μέγιστη ταχύτητα 14 κόμβους. Ο οπλισμός του αποτελούνταν από οκτώ πυροβόλα των 3 ιντσών. Διοικητικά υπαγόταν στη Διοίκηση Αντιτορπιλικών. Βάση του ήταν οι εγκαταστάσεις της Διοίκησης Καυσίμων του Ναυστάθμου Σαλαμίνας (Πειραιάς). Παροπλίσθηκε στις 31 Μαρτίου 2004.
Πλοία με το όνομα «"Αρέθουσα"».
Το «"Αρέθουσα"» "A-377" είναι το δεύτερo κατά σειρά από τα δύο πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό, το άλλο είναι το τορπιλοβόλο πλοίο Αρέθουσα που ενετάγη κατά τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο.

</doc>
<doc id="41420" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41420" title="Λουκάς Ρούφος">
Λουκάς Ρούφος



</doc>
<doc id="41422" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41422" title="Άγιος Γεώργιος (Ναρκαλιευτικό)">
Άγιος Γεώργιος (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41423" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41423" title="Θάνος Κανακάρης (αποσαφήνιση)">
Θάνος Κανακάρης (αποσαφήνιση)

Με το ονοματεπώνυμο Θάνος Κανακάρης μπορεί να αναφέρεται κάποιο από τα εξής πρόσωπα:

</doc>
<doc id="41427" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41427" title="Άγιος Σπυρίδων (Επίτακτο)">
Άγιος Σπυρίδων (Επίτακτο)



</doc>
<doc id="41428" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41428" title="Άκτιον ΙΙΙ (Ναρκοθέτις)">
Άκτιον ΙΙΙ (Ναρκοθέτις)



</doc>
<doc id="41429" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41429" title="Άκτιον Ι (Ατμοβαρίς)">
Άκτιον Ι (Ατμοβαρίς)



</doc>
<doc id="41430" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41430" title="Άκτιον ΙΙ (Εύδρομο)">
Άκτιον ΙΙ (Εύδρομο)



</doc>
<doc id="41432" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41432" title="Άνδρος ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Άνδρος ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41433" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41433" title="Άνδρος Ι (πλωτό Νοσοκομείο)">
Άνδρος Ι (πλωτό Νοσοκομείο)



</doc>
<doc id="41434" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41434" title="Άνδρος Ι (Πλωτό Νοσοκομείο)">
Άνδρος Ι (Πλωτό Νοσοκομείο)



</doc>
<doc id="41435" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41435" title="Άνεμος (Βοηθητικό Βάσης)">
Άνεμος (Βοηθητικό Βάσης)



</doc>
<doc id="41438" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41438" title="Α (Κανονιοφόρος)">
Α (Κανονιοφόρος)



</doc>
<doc id="41440" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41440" title="Α1 (Καταδιωκτικό)">
Α1 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41441" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41441" title="Α2 (Καταδιωκτικό)">
Α2 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41442" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41442" title="Α3 (Καταδιωκτικό)">
Α3 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41443" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41443" title="Α32 (Καταδιωκτικό)">
Α32 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41444" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41444" title="Α4 (Καταδιωκτικό)">
Α4 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41445" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41445" title="Α5 (Καταδιωκτικό)">
Α5 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41446" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41446" title="Α6 (Καταδιωκτικό)">
Α6 (Καταδιωκτικό)



</doc>
<doc id="41447" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41447" title=".vn">
.vn

.vn είναι ο top-level domain κωδικός για το Βιετνάμ στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41448" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41448" title="Άρης (γαβάρα)">
Άρης (γαβάρα)

Η Γαβάρα Άρης (πρώην Ηρακλής), εκτοπίσματος 390 τόννων, ναυπηγήθηκε στη Γένοβα το 1818 και συμμετείχε στον αγώνα της ανεξαρτησίας της Ελλάδος. Έφερε οπλισμό δύο πυροβόλων των 12 λιβρών και πλήρωμα 45 ατόμων. Αγοράστηκε από την Ελληνική Κυβέρνηση τον Ιούνιο του 1834 από τον Νικόλαο Βώκο αντί 23.000 δρχ. και χρησιμοποιήθηκε κυρίως σαν φορτηγό. Βυθίστηκε στις 14 Αυγούστου 1842 στην Προποντίδα λόγω θαλασσοταραχής, ενώ έπλεε προς το Γαλάτσι της Ρουμανίας, με κυβερνήτη τον Α. Ζερβό (πλοίαρχος Γ΄ τάξης).
Πλοία με το όνομα «"Άρης"».
Η γαβάρα «"Άρης"» είναι το δεύτερo κατα σειρά από τα πέντε πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό. Τα πλοία είναι τα εξής:

</doc>
<doc id="41450" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41450" title=".bs">
.bs

.bs είναι ο τομέας ανωτάτου επιπέδου (ccTLD) για τις Μπαχάμες. Έχει υπάρξει από τις 3 Σεπτεμβρίου 1991 και λειτουργείται από το κολέγιο των Μπαχαμών, μια κυβερνητική οργάνωση, ένα είδος Πανεπιστημίου, με έδρα το Νασάου στο Νιου Πρόβιντενς .
Ιδιότητες.
Κάθε φυσικό ή νομικό Πρόσωπο μπορεί να κάνει εγγραφή τομέα .bs, χωρίς να πρέπει να κατοικεί στη χώρα. Οι τομείς μπορούν να εγγραφούν στο δεύτερο και τρίτο επίπεδο:

</doc>
<doc id="41451" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41451" title=".bt">
.bt

.bt είναι ο τομέας τομέα ανωτάτου επιπέδου (ccTLD) για το Βασίλειο του Μπουτάν. Χορηγείται από το Υπουργείο Πληροφοριών και Επικοινωνίας του Μπουτάν.
Τομείς και Υποτομείς.
Ο τομέας χωρίζεται στους ακόλουθους υποτομείς:

</doc>
<doc id="41452" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41452" title="Αίγλη ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Αίγλη ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41455" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41455" title="Αηδών ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Αηδών ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41456" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41456" title="Αιγιαλεία ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Αιγιαλεία ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41457" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41457" title="Αλκανέτ (Ναρκαλιευτικό)">
Αλκανέτ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41458" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41458" title="Άρης (ναρκοθέτις)">
Άρης (ναρκοθέτις)

Η ναρκοθέτις Άρης (επίτακτο), εκτοπίσματος 460 τόνων. Χρησιμοποιήθηκε για ναρκοθετήσεις κατά τους βαλκανικούς πολέμους 1912–1913. Το 1920 μετονομάσθηκε σε Μύκονος.
Πλοία με το όνομα «"Άρης"».
Η Ναρκοθέτις «"Άρης"» είναι το τρίτo κατα σειρά από τα πέντε πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό. Τα πλοία είναι τα εξής:

</doc>
<doc id="41459" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41459" title="Αλκυών (Ναρκαλιευτικό)">
Αλκυών (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41460" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41460" title="Αλφειός ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Αλφειός ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41461" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41461" title="Αντιόπη (Ναρκαλιευτικό)">
Αντιόπη (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41462" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41462" title="Αξιός Ι (Ναρκαλιευτικό)">
Αξιός Ι (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41463" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41463" title="Αργώ ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)">
Αργώ ΙΙ (Ναρκαλιευτικό)



</doc>
<doc id="41464" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41464" title=".bw">
.bw

.bt είναι ο top-level domain κωδικός για την Μποτσουάνα στο Διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41465" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41465" title=".bz">
.bz

.bz είναι ο top-level domain κωδικός για την Μπελίζ στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41466" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41466" title=".ch">
.ch

.ch είναι ο top-level domain κωδικός για την Ελβετία στο Διαδίκτυο. Τα γράμματα c και h προκύπτουν από τα αρχικά των λέξεων "Confoederatio Helvetica", που στα λατινικά σημαίνει "Ελβετική Συνομοσπονδία". 
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41467" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41467" title=".ci">
.ci

.ci είναι ο top-level domain κωδικός για την Ακτή Ελεφαντοστού στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41468" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41468" title=".cl">
.cl

.cl είναι ο top-level domain κωδικός για τη Χιλή στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41469" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41469" title=".cm">
.cm

.cm είναι ο top-level domain κωδικός για το Καμερούν στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41470" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41470" title="Εκπαιδευτικό">
Εκπαιδευτικό

Το Εκπαιδευτικό είναι ειδικό πολεμικό πλοίο για χρήση ως Σχολή Ναυτικών Δοκίμων ή ως Σχολή Ναυτοπαίδων. Η λειτουργία της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων ξεκίνησε την 24η Νοεμβρίου 1845 ως «Ναυτικόν Σχολείον» επί της κορβέτας «Λουδοβίκος», με Βασιλικό Διάταγμα κατόπιν εισηγήσεως του Υπουργού επί των Ναυτικών Κωνσταντίνου Κανάρη, γνωστού και ως πυρπολητή.

</doc>
<doc id="41471" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41471" title="Άρης (Γκρατς)">
Άρης (Γκρατς)

Το Ιστιοφόρο Εκπαιδευτικό Άρης (γνωστό και ως Γκρατς μετά την αιχμαλωσία του από τους Ναζί) ήταν γαλλικής κατασκευής πολεμικό πλοίο του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού που είχε τρεις ιστούς και ιστιοφορία ημιολικού δρόμωνος.
Ιστορία.
Ναυπηγήθηκε το 1926 στη Γαλλία, στα ναυπηγεία «Forges et Chantiers de la Méditerranée, La Seyne», ειδικά για την εκπαίδευση των Ναυτικών Δοκίμων. Καθελκύθηκε στις 28 Ιανουαρίου 1927. Η δαπάνη κατασκευής του αναλήφθηκε στο μεγαλύτερο ποσό από τα χρήματα της δωρεάς του εξ Αιγύπτου ομογενούς αείμνηστου Γεωργίου Μηντάκη. Κατέπλευσε στην Ελλάδα τον Μάιο του 1928 ενώ ο πρώτος εκπαιδευτικός πλους άρχισε στις 26 Ιουνίου 1928.
Σχολή Ναυτικών Δοκίμων.
Το πλοίο «"Άρης"» ήταν ημιολικός ατμομυοδρόμωνας, του οποίου ο ακάτιος ιστός με κοίλο ύψος 7,52 μέτρα έφερε τετράγωνα ιστία, ενώ οι λοιποί δύο ιστοί έφεραν ημιόλια. Η ολική επιφάνεια των ιστίων του ήταν 1600 τ.μ. και η εσωτερική διαρύθμιση του πλοίου διέθετε εγκαταστάσεις για επιτελείο 17 αξιωματικών, 110 δοκίμους (πέντε τάξεις), 140 ναυτόπαιδες, 40 υπαξιωματικούς και 80 ναύτες. Η πρόωση του γινόταν με παλινδρομικό κινητήρα, τριπλής εκτονώσεως, δυνάμεως 100 ίππων. Είχε δύο υδραυλωτούς πετρελαιολέβητες τύπου «"Babcock &amp; Wilcox"» με 160 τόννους χωρητικότητα καυσίμου ύλης. Η ταχύτητά του δια της μηχανής ήταν 11 κόμβων. Επιπλέον, είχε τεχνητό αερισμό, κεντρική θέρμανση, φυκτική εγκατάσταση, βαστήρες, παρασκευή πόσιου ύδατος, πλυντήρια και λουτήρες, ευρύχωρο νοσοκομείο, εργοστάσιο για τους δοκίμους, βιβλιοθήκη, εργαστήρια φυσικής και ναυτικών οργάνων.
Χρησιμοποιήθηκε εντατικά για τον σκοπό που είχε αγοραστεί και περήφανα περιέφερε την Ελληνική Σημαία στη Μεσόγειο και πολλές φορές πέρα από αυτή.
Πλωτό νοσοκομείο.
Κατά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο χρησιμοποιήθηκε ως Πλωτό νοσοκομείο. Λόγω της μικρής του ταχύτητος δεν ακολούθησε τον Ελληνικό Στόλο στην Αίγυπτο, έτσι τον Μάιο του 1941 αιχμαλωτίσθηκε από τους Γερμανούς στον ναύσταθμο της Σαλαμίνας και στις 28 Νοεμβρίου 1941 μετονομάσθηκε σε «"Γκρατς"» αναλαμβάνοντας πλέον δράση ως πλωτό νοσοκομείο του ναζιστικού στόλου. Ως νοσοκομειακό είχε διαμορφωθεί για περίθαλψη 299 τραυματιών, έχοντας πλήρωμα 38 ατόμων. Με πρόωση 1000 ίππους επαγόμενους από έναν κινητήρα τριών κυλίνδρων με μία άτρακτο και έναν λέβητα. Η ταχύτητά του δια της μηχανής ήταν 10 κόμβων.
Στις 5 Δεκεμβρίου 1942 6:15 π.μ., με το όνομα «"Γκρατς"» και υπό την Σημαία της Γερμανίας, προσέκρουσε σε νάρκη ανοικτά της νήσου Κανι 10 ν.μ. βορειοανατολικά από το λιμάνι Μπιζέρτα της Τυνησίας και βυθίστηκε. Από τους Έλληνες του πληρώματος απωλέσθησαν 50 και διεσώθησαν 11.
Πλοία με το όνομα «"Άρης"».
Το Ιστιοφόρο Εκπαιδευτικό «"Άρης"» είναι το τέταρτo κατα σειρά από τα πέντε πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό. Τα πλοία είναι τα εξής:

</doc>
<doc id="41472" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41472" title="Άρης Α-74 (εκπαιδευτικό)">
Άρης Α-74 (εκπαιδευτικό)

Το Εκπαιδευτικό Άρης Α-74 ήταν ελληνικής κατασκευής πολεμικό πλοίο του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού που διέθετε υπόστεγο για ελαφρύ ελικόπτερο.
Ιστορία.
Ναυπηγήθηκε στο "Ναυπηγείο Σαλαμίνας AE" (Αμπελάκια) για το Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό, με σκοπό την χρήση του ως εκπαιδευτικό σκάφος της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων, με ενδιαιτήσεις για 370 δοκίμους. Καθελκύστηκε στις 4 Οκτωβρίου 1978. Η συμβατική ημερομηνία παραλαβής του ήταν στις 2 Ιανουαρίου 1979, η παραλαβή του έγινε το τελευταίο τρίμηνο του 1979 και εντάχθηκε στον Ελληνικό Στόλο στις 10 Ιανουαρίου 1980. Σε πολεμικές και έκτακτες επιχειρήσεις μπορούσε να χρησιμοποιηθεί ως οπλιταγωγό και πλωτό νοσοκομείο. Επίσης, χρησιμοποιήθηκε συστηματικά για τα θερινά εκπαιδευτικά ταξίδια των Ναυτικών Δοκιμων, τόσο σε μεσογειακούς όσο και υπερατλαντικούς πλόες.
Ο παροπλισμός του, με την επίσημη τελετή υποστολής της Σημαίας του πλοίου, έγινε την Παρασκευή 1 Ιουλίου 2004 στον όρμο της Αμφιάλης.
Πλοία με το όνομα «"Άρης"».
Το πλοίο «"Άρης"» "Α-74" είναι το τελευταίo κατά σειρά από τα πέντε πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό. Τα πλοία είναι τα εξής:

</doc>
<doc id="41474" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41474" title="Θάνατοι το 2006 (Ιανουάριος έως Μάρτιος)">
Θάνατοι το 2006 (Ιανουάριος έως Μάρτιος)



</doc>
<doc id="41475" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41475" title="Θάνατοι το 2006 (Απρίλιος έως Ιούνιος)">
Θάνατοι το 2006 (Απρίλιος έως Ιούνιος)



</doc>
<doc id="41476" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41476" title="Θάνατοι το 2006 (Ιούλιος έως Σεπτέμβριος)">
Θάνατοι το 2006 (Ιούλιος έως Σεπτέμβριος)



</doc>
<doc id="41477" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41477" title="Θάνατοι το 2006 (Οκτώβριος έως Δεκέμβριος)">
Θάνατοι το 2006 (Οκτώβριος έως Δεκέμβριος)



</doc>
<doc id="41480" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41480" title="Αριάδνη (κορβέτα)">
Αριάδνη (κορβέτα)

Η κορβέτα Αριάδνη ήταν ρωσικό ιστιοφόρο με τρία κατάρτια που προσχώρησε στο Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό κατά τη διάρκεια του 19ου αιώνα, διατηρώντας το όνομά του.
Ιστορία.
Η ναυπήγησή του άρχισε στις 28 Ιανουαρίου 1847 στο ναυπηγείο Νικολάγιεφ κατά παραγγελία του Ναυαρχείου Σεβαστούπολης για το Ρωσικό Αυτοκρατορικό Ναυτικό και η κεθέλκυσή του έγινε στις 26 Αυγούστου 1851 οπότε και εντάχθηκε στην υπηρεσία του στόλου της Μαύρης Θάλασσας. Το 1853 κατά την έναρξη του Κριμαϊκού πολέμου, δεν ήταν δυνατό να επιστρέψει στην Ρωσία, και έτσι με διαταγή του Τσάρου το πλήρωμα επέστρεψε στην Σεβαστούπολη και το πλοίο πωλήθηκε στην Τεργέστη προς την ελληνική κυβέρνηση, μαζί με τα βρίκια «Ορφεύς» και «Περσεύς».
Η ελληνική σημαία υψώθηκε στο πλοίο το 1854 και στη συνέχεια, μετά από έξι μήνες παραμονής του πλοίου στο αυστριακό λιμάνι όπου κατασχέθηκε από την Αυστροουγγαρία λόγω του πολέμου, κατέπλευσε στον Πειραιά. Μέχρι το 1855, όσο διαρκούσε η έξαρσης της χολέρας στην Αθήνα, η κορβέτα «"Αριάδνη"» χρησιμοποιήθηκε σαν ξενώνας μαζί με τα πλοία «"Ορφεύς"» και «"Περσεύς"». Το 1860 συμμετείχε σε αποστολή στον Λίβανο για την προστασία του εκεί Ελληνικού πληθυσμού από τις σφαγές των Δρούσων. Το 1862, όλα ή κάποια από τα πυροβόλα του τοποθετήθηκαν στο πλοίο «Λουδοβίκος» και κατά την μεταπολίτευση που έγινε μέσα στο ίδιο έτος μετονομάστηκε σε «"Πάτραι"». Τελικά, παροπλίστηκε το 1872.
Πλοία με το όνομα «"Αριάδνη"».
Η κορβέτα «"Αριάδνη"» είναι το δεύτερo κατά σειρά από τα τέσσερα πλοία συνολικά που φέρουν το όνομα αυτό. Τα πλοία είναι τα εξής:

</doc>
<doc id="41482" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41482" title="Αριάδνη (Ωκεανογραφικό)">
Αριάδνη (Ωκεανογραφικό)



</doc>
<doc id="41486" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41486" title="Αρκάδι (ατμόπλοιο)">
Αρκάδι (ατμόπλοιο)

Το ατμόπλοιο Αρκάδι (πρώην "Dream") ήταν τροχήλατο πλοίο, ελαφρύ ταχύπλοο καταδρομικό της εποχής του, ιστορικό για την Ελλάδα και ιδιαίτερα την Κρήτη. Ήταν αδελφό πλοίο με τα Ένωσις, Κρήτη και Πανελλήνιον. Έφτασε εγκαίρως στην Ελλάδα και αμέσως χρησιμοποιήθηκε για την μεταφορά πυρομαχικών, προσφύγων και εθελοντών για την ενίσχυση του αγώνα των επαναστατών, ενώ το πλήρωμα του αποτελούνταν από υπαξιωματικούς και ναύτες του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού. Πραγματοποίησε τα δώδεκα πρώτα ταξίδια του χωρίς ιδιαίτερα προβλήματα. Στη συνέχεια ενεπλάκη με τα τουρκικά πλοία και έγινε θρυλικό για τα κατορθώματά του, ώστε απέκτησε το όνομα "«άτρωτο»" από τους Έλληνες και «"Σεϊτάν βαπορού»" (πλοίο του διαβόλου, ή διαβολοβάπορο) από τους Τούρκους, όπως σημείωσε ο τότε ανταποκριτής των Τάιμς του Λονδίνου, Σκίννερ.
Ιστορία.
Ναυπηγήθηκε στην Αγγλία, στα ναυπηγεία «H.W. Potter &amp; Son, Mercey» με το όνομα «"Dream"» ("Όνειρο"), ως τροχήλατο ατμόπλοιο κατόπιν παραγγελίας της βρετανικής εταιρίας Fraser, Trenholm &amp; Co. που λειτουργούσε ως προκάλυψη της ανεπίσημης κυβέρνησης της Αμερικάνικης Συνομοσπονδίας Πολιτειών, δηλαδή των «Νοτίων». Το κινούσε μια δικύλινδρη μηχανή 250 ονομαστικών ίππων η οποία είχε ως καύσιμη ύλη το κάρβουνο και έδινε κίνηση σε δυο πλαϊνούς τροχούς που του επέτρεπαν να αναπτύξει ταχύτητα 15 κόμβων. Διαφορετικές πηγές αναφέρουν ταχύτητα 10 και 11,5 κόμβων. Ήταν επίσης εξοπλισμένο με 4 πυροβόλα τύπου "Armstrong". Αγοράστηκε στην Αμερική με χρήματα των Ελλήνων του Λονδίνου για την κάλυψη των αναγκών της Κρητικής Επανάστασης του 1866.
Κρητική επανάσταση 1866.
Το όνομα «"Αρκάδι"» το πήρε όταν άρχισε να διασχίζει το Αιγαίο πέλαγος διασπών τον αποκλεισμό του Χόβαρτ, υπό την κυβέρνηση του Πλοιάρχου Νικ. Ανγκελικάρα. Ήταν το δέκατο τρίτο ταξίδι του πλοίου με αποστολή την εξυπηρέτηση της γραμμής «Πειραιάς-Κρήτη-Πειραιάς». Στις 22 Μαΐου 1867 καθώς έφευγε από την Κρήτη, συνάντησε τέσσερα τουρκικά πολεμικά πλοία που το καταδίωξαν μέχρι τα Αντικύθηρα όπου και το απέκλεισαν. Πριν όμως η διαμαρτυρία της Ελληνικής Κυβέρνησης του Αλεξάνδρου Κουντουριώτη φέρει αποτέλεσμα, ο Αγγελικάρας επιχείρησε έξοδο και επέτυχε με κατάλληλους χειρισμούς να διασπάσει τα τουρκικά πλοία και να πλεύσει στη Σύρο για επισκευές και αποκατάσταση των ζημιών που υπέστη. Συνολικά το «"Αρκάδι"» πραγματοποίησε 23 επικίνδυνες αποστολές μεταφοράς υλικού σε ταξίδια στην Κρήτη από το Φεβρουάριο έως τον Αύγουστο του 1867 και έγινε θρυλικό για την επανειλημμένη διάσπαση του αποκλεισμού των κρητικών παραλίων από τους Τούρκους.
«Ο ΙΓ΄ πλους» (1867).
Πρόκειται, ασφαλώς, για έναν από τους «πλόες» (ταξίδια) του γνωστού τροχήλατου καταδρομικού «Αρκάδι», που με πλοίαρχό του τον ατρόμητο Αγγελικάρα τροφοδοτούσε με όπλα, τρόφιμα και εθελοντές την επαναστατημένη Κρήτη. Δώδεκα, συνολικά, επιτυχή ταξίδια είχε εκτελέσει το ηρωικό πλοίο, όταν κατά το δέκατο τρίτο, και ενώ απομακρυνόταν από τον όρμο αποβίβασης των εφοδίων, συνάντησε δύο τουρκικά πολεμικά σκάφη. Το «Αρκάδι» καταδιώχτηκε από τα παραπάνω εχθρικά πλοία και κατέφυγε στο νησί Αντικύθηρα, όπου και αποκλείστηκε. Ύστερα, όμως, από έντονη διαμαρτυρία της Ελληνικής Κυβέρνησης προς τις ξένες Δυνάμεις, τα τουρκικά πλοία αναγκάστηκαν να αποχωρήσουν. Σ’ αυτό, ακριβώς, το τελευταίο επεισοδιακό ταξίδι του «Αρκαδιού» αναφέρεται ο Αχ. Παράσχος, στο ποίημά του «Ο ΙΓ΄ πλους», το α΄ μέρος του οποίου τελειώνει με το γνωστότατο εκείνο απόσπασμα:
Άρα, κάτω από τη λέξη «Αρκάδι», στην αριστουργηματική αυτή στροφή του Αχ. Παράσχου, δεν εννοείται, φυσικά, το μέγα και ηρωικό Μοναστήρι της Κρήτης, αλλά το καταδρομικό «Αρκάδι», που γινόταν, πραγματικά, σε κάθε ταξίδι του το «γλυκοχάραγμα» στης επαναστατημένης Κρήτης το σκοτάδι, με την τροφοδότησή της σε όπλα, τρόφιμα και εθελοντές από την ελεύθερη Ελλάδα. Ωστόσο, το απόσπασμα αυτό επιτυχέστατα, μέχρι σήμερα, κυριολεκτείται και πιστεύεται από πολλούς ότι υμνεί και τραγουδά το θρυλικό Μοναστήρι του Ρεθύμνου και έτσι όλοι μας από μικρά παιδιά το νιώθαμε, όταν το απαγγέλναμε στις εορταστικές εκδηλώσεις αυτών των ημερών στο σχολείο. Με την έννοια αυτή, εξάλλου- όχι, ασφαλώς, χωρίς να γνωρίζουν την ακριβή σημασία του περιεχομένου του- έχουν χρησιμοποιήσει το απόσπασμα στην ιστορία του ο Βασ. Ψιλάκης, καθώς και ο Τιμ. Βενέρης, στο γνωστό κλασικό έργο του: «Το Αρκάδι διά των αιώνων».
Το τελευταίο ταξίδι του έγινε στις 6–7 Αυγούστου του 1867 με Κυβερνήτη τον Αναστάσιο Κουρέντη. Τότε, ενώ ξεφόρτωνε στο λιμάνι της Αγίας Ρούμελης των Σφακίων Κρήτης εντοπίστηκε από τα τουρκικά πολεμικά πλοία και παρά τις προσπάθειες του αλλά και της επιμονής του να ξεφορτώσει τα μεταφερόμενα υλικά, αναγκάστηκε να μεθορμίσει στη παραλία Πρέβελη από εκεί συνεχώς παρακολουθούμενο από τους τουρκους κατέφυγε στη Γαύδο όπου και παρέμεινε όλη την ημέρα, ώστε ο βράδυ να αποπλεύσει για την Αγία Ρουμέλη προκειμένου να ολοκληρώσει την εκφόρτωση των μεταφερομένων πυρομαχικών και εφοδίων.
Ο πλοίαρχος του «"Ιτζεδδίν"» επέδωσε έγγραφη διαμαρτυρία στις αρχές των Κυθήρων όπου αναφερόταν στο «"Αρκάδι"» με τον όρο ""κλέφτικος αυτός βαπόρις". Οι Τούρκοι ναυτικοί αποκαλούσαν το «"Αρκάδι"» "Σειτάν Βαπορού"" ("πλοίο του διαβόλου"). Στις 7 Αυγούστου το «"Αρκάδι"» παγιδεύτηκε εκ νέου νοτιοδυτικά της Κρήτης από τη μοίρα των τουρκικών πολεμικών υπό το «"Ιτζεδδίν"».
Η τελευταία μάχη.
Tότε ο πλοίαρχος Κουρεντής αποφάσισε να δώσει μάχη με το «"Ιτζεδδίν"» και τις δύο φρεγάτες που το συνόδευαν από μακρυά και έβαλαν προς το ελληνικό πλοίο σύμφωνα με το στίγμα που τους έδινε το «"Ιτζεδδίν"». Για αρκετό χρόνο το «"Αρκάδι"» παρέμενε πράγματι άτρωτο, αλλά τελικά ένα εχθρικό βλήμα έπληξε τον δεξιό τροχό του μειώνοντας έτσι την ταχύτητά του στο εν τρίτο με κίνδυνο πλέον να αιχμαλωτισθεί. Σε σύντομο χρονικό διάστημα η απόσταση εκμηδενίστηκε. Τότε ο κυβερνήτης του έστρεψε την πλώρη προς το τουρκικό πολεμικό «"Ιτζεδδίν"» για να επισπεύσει τον εμβολισμό, διατάζοντας το πλήρωμα για ετοιμότητα εισπήδησης, (κοινώς ρεσάλτο), κατεβάζοντας την Ελληνική Σημαία και κινούμενος πλέον ως ανένταχτο πλοίο. Ο κυβερνήτης του τουρκικού πλοίου ακολούθησε την τακτική εμβολισμού, μην έχοντας καταλάβει ακόμα την ζημιά που είχε υποστεί το ελληνικό πλοίο, αλλά όταν διέγραψε τόξο 90 μοιρών, παρατήρησε την κατάστασή του και άλλαξε τακτική αρχίζοντας πυρ και θέτοντας το πηδάλιο αριστερά για να δυνηθεί να το εμβολίσει από την δεξιά πλευρά. Ο κυβερνήτης του ελληνικού πλοίου κατάλαβε αμέσως τις προθέσεις του τουρκικού και κατάφερε δια καταλλήλου οιακήσεως να αποφύγει την κάθετο πρόσκρουση του εχθρού στα πλευρά του πλοίου. Έτσι η πρόσκρουση έγινε πλευρά με πλευρά και τα τύμπανα των τροχών των δύο πλοίων συγκρούστηκαν. Τα δύο πλοία τότε βρέθηκαν συμπεπλεγμένα και συνέχιζαν και τα δύο εγγύτατη παράλληλη πορεία, για ένα ολόκληρο τέταρτο της ώρας. Στο διάστημα αυτό οι έλληνες ναυτικοί επιχείρησαν να καταλάβουν το τουρκικό πλοίο, αλλά οι παρούσες συνθήκες και η διαφορά ύψους του καταστρώματος του «"Ιτζεδδίν"» κατέστησε τούτο αδύνατον. Όταν τα δύο πλοία αποχωρήστηκαν, ο πλοίαρχος του «"Αρκάδι"» αποφάσισε να εξωκείλει για αναγκαστική προσγειάλωση (προσάραξη) του πλοίου και την εκφόρτωση του φορτίου του στη παρακείμενη ακτή εξαναγκάζοντας τα τουρκικά πλοία να μείνουν μακριά του καθώς δεν μπορούσαν να το ακολουθήσουν στα αβαθή. Οι επιβαίνοντες (εθελοντές και πλήρωμα) πυρπόλησαν ατελώς το πλοίο και έσπευσαν να επιβούν ατάκτως στις λέμβους για να επιβιβαστούν στην ξηρά.
Κατάληξη.
Το επόμενο πρωί, στις 21 Αυγούστου, οι Τούρκοι προσέγγισαν το ναυάγιο με βάρκες και αφού έσβησαν τη φωτιά, το κατέλαβαν ως λάφυρο. Κατόπιν οι Τούρκοι αφαίρεσαν τα πυροβόλα του ΑΡΚΑΔΙΟΝ και κάθε άλλο κινητό αντικείμενο, ανέλκυσαν το σκάφος. Στις 25 Σεπτεμβρίου 1867 το σκάφος έφθασε στην Κωνσταντινούπολη ρυμουλκούμενο. Αρκετές πηγές αναφέρουν ότι η μετακίνηση του εκεί έγινε μόνο για να προβληθεί η επιτυχία του Οθωμανικού Ναυτικού. Όμως η κατάσταση του σκάφους ήταν τέτοια που δεν απέτρεψε την περαιτέρω χρήση του και τον ίδιο μήνα εντάχθηκε στη δύναμη του τουρκικού Στόλου με το όνομα ARKADI ενώ χαρακτηρίστηκε ως λιβηρίδα. Έφερε πλήρωμα 137 ατόμων και αρχικά εξοπλίστηκε με 6 κανόνια των 30 λιβρών, ενώ η ταχύτητα του καταγράφηκε στους 13 κόμβους. Το 1884 το σκάφος εξοπλίστηκε εκ νέου και απέκτησε 2 ταχυβόλα πυροβόλα των 76 χιλιοστών και ένα πυροβόλο των 60 χιλιοστών. Το 1891 έχει καταγραφεί ένας δεξαμενισμός του σκάφους στην Αλεξάνδρεια, όμως η τεχνολογική εξέλιξη σύντομα το κατέστησε περιττό και το 1896 αφοπλίστηκε και παροπλίστηκε στην Κωνσταντινούπολη. Όπως συνέβη με πολλά άλλα Οθωμανικά σκάφη, το ARKADI παρέμεινε παροπλισμένο για μεγάλο χρονικό διάστημα. Το 1905 διεγράφη από τη δύναμη του Στόλου και το 1912 προσφέρθηκε για διάλυση. 
Την συνέχιση του ανεφοδιασμού των επαναστατών ως το τέλος του αγώνα ανέλαβε το ατμόπλοιο «"Κρήτη"» με 10 ταξίδια αλλά κατ΄ εξοχήν το πλοίο με το εύγλωττο όνομα «"Ένωσις"» υπό τον έμπειρο πλοίαρχο Νικόλαο Σουρμελή που έκανε 46 ταξίδια προσφέροντας ανεκτίμητες υπηρεσίες, ενώ το όνομά του κατέστη κυριολεκτικά θρύλος σε όλο το πανελλήνιο.

</doc>
<doc id="41488" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41488" title="Αρκαδία (εύδρομο)">
Αρκαδία (εύδρομο)

Αρκαδία (Εύδρομον) / Επίτακτο
Επίτακτο ατμόπλοιο που μετατράπηκε σε βοηθητικό εύδρομο και οπλιταγωγό. Έλαβε μέρος στον Βαλκανικό Πόλεμο 1912-1913. Μικρασιατική Εκστρατεία 1920 με την μοίρα των ‘Εύδρομων’. Στις 24/10/1912 έφερε στην Θεσσαλονίκη τον πρώτο πολιτικό Διοικητή Μακεδονίς Κ. Ρακτιβάν.

</doc>
<doc id="41489" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41489" title="Ελληνική πυραυλάκατος Υποπλοίαρχος Αρλιώτης">
Ελληνική πυραυλάκατος Υποπλοίαρχος Αρλιώτης

Ο Υποπλοίαρχος Αρλιώτης (διακριτικός αριθμός P-15) είναι παροπλισμένη πυραυλάκατος τύπου La Combattante II του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού.
Η προγενέστερη ονομασία της ήταν "Ευνίκη" I και ο διακριτικός αριθμός της P-55. Ναυπηγήθηκε στο Χερβούργο της Γαλλίας στα ναυπηγεία "Constructions Mécaniques de Normandie" και η ελληνική σημαία υψώθηκε σε αυτό στις 23 Μαρτίου 1972. Ένα από τα 4 ταχέα περιπολικά Κ/Β. Μετονομάστηκε στις 26 Ιουνίου 1976 προς τιμή του Υποπλοιάρχου Ν. Αρλιώτη που φονεύθηκε κατά τη βύθιση του Α/Τ ‘ΥΔΡΑ’ στο Σαρωνικό στις 22 Απριλίου 1941 μετά από επίθεση των Γερμανών. Ομοίου τύπου πλοία: "Κυμοθόη" ΙΙ, "Ναυσιθόη" και "Καλυψώ III", τα οποία μετονομαστήκανε σε "Κονίδης", "Αννίνος" και "Μπάτσης" αντίστοιχα. Παροπλίσθηκε στις 12 Σεπτεμβρίου του 2002.

</doc>
<doc id="41490" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41490" title="Αρματωλός Ι (ναρκαλιευτικό)">
Αρματωλός Ι (ναρκαλιευτικό)

Αρματωλός Ι (Ναρκαλιευτικό) / 42, Μ-12, Α-12. Ναρκαλιευτικό ανοιχτής θαλάσσης τύπου ‘Algerine Class Minesweeper’, πρώην 'ΑΜ-327', πρώην ‘HMS Aries (J 284)’.
Ναυπηγήθηκε στα ναυπηγεία του Καναδά : ‘Canada – Redferm Construction Co Ltd, Torondo. Ομοίου τύπου πλοία ' Αρματωλός Ι', ‘Μαχητής’, ‘Ναυμάχος Ι’, ‘Πολεμιστής Ι’, και ‘Πυρπολητής Ι’. Στις 23 Μαρτίου 1942 έγινε η έναρξη ναυπήγησης από την εταιρεία 'Toronto Shipbuilding, Ltd., Toronto, Ontario, Canada (Μετονομάστηκαν σε 'Redfern Construction Company' τον Αύγουστο του 1943. Στις 19 Σεπτεμβρίου 1942 καθελκύθηκε. Στις 17 Μαρτίου 1943 ολοκληρώθηκε και μεταβιβάστηκε στο Βρετανικό Ναυτικό με το όνομα HMS Aries (J 284).
Στις 17 Ιουλίου 1943 μπήκε στην ενεργεία. Το 1946 επεστράφει στις Η.Π.Α. Το 1947 πουλήθηκε στν Ελλάδα. Στις 27 Ιουλίου 1948 έγινε η ύψωση Ελληνικής Σημαίας στον Ναύσταθμο Σαλαμίνας. Στις 12 Φεβρουαρίου 1976 παροπλίστηκε.
Στις 24 Μαΐου 1977 βυθίστηκε σε άσκηση. Χρησιμοποιήθηκε σαν στόχος κατά την διάρκεια επιτυχημένης βολής βλήματος EXOCET της ΤΠΚ ‘ΛΑΣΚΟΣ’.

</doc>
<doc id="41491" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41491" title="Εκπομπή">
Εκπομπή

Εκπομπή είναι επιστημονικός όρος που περιγράφει τη μεταφορά ενέργειας από ένα σώμα (πομπός) προς το περιβάλλον του. Τα σώματα που δέχονται αυτήν την ενέργεια ονομάζονται δέκτες. Η έννοια της εκπομπής χρησιμοποιείται στη φυσική και κυρίως στη κυματική, αλλά έχει συνδεθεί ως επί το πλείστον με τις τηλεπικοινωνίες όπου μπορεί να αναφέρεται σε μία από τις παρακάτω λειτουργίες:

</doc>
<doc id="41492" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41492" title="Αρματωλός ΙΙ (κανονιοφόρος)">
Αρματωλός ΙΙ (κανονιοφόρος)

Αρματωλός ΙΙ (Κανονιοφόρος) / Ρ-18
Κανονιοφόρος τύπου ‘OSPREY 55’
Ναυπηγήθηκε στα Ναυπηγεία ‘Σκαραμαγκά ΑΕ’ με άδεια της Δανικής Frederickshavn Vaerft. Παρηγγέλθηκε τον Μάρτιο του 1988. Καθέλκυση στις 11 Μαρτίου 1990.
Ύψωση Ελληνικής Σημαίας στις 27 Μαρτίου 1990 στον Σκαραμαγκά. Ομοίου τύπου πλοία ‘Ναυμάχος ΙΙ’ και 'Αρματωλός ΙΙ'.

</doc>
<doc id="41493" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41493" title="Αρσλάνογλου (κανονιοφόρος)">
Αρσλάνογλου (κανονιοφόρος)

Η Κ/Φ Πλωτάρχης ΑΡΣΛΑΝΟΓΛΟΥ, Ρ-14 (πρώην "USS PGM-25", πρώην "PC 1556") του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού ανήκε στην κλάση των Πι-Τζι-Εμ "PGM-9" ("Patrol Gunboat, Motor").
Η έναρξη ναυπήγησης έγινε για λογαριασμό του Ναυτικού των ΗΠΑ στις 16 Ιουλίου του 1944 από την "Consolidated Shipbuilding Corp., New York, NΥ". Εντάχθηκε στην κατηγορία "Motor Gunboat, PGM-25".
Καθελκύστηκε στις 6 Σεπτεμβρίου 1944 ενώ εισήλθε σε υπηρεσία στο Αμερικανικό Πολεμικό Ναυτικό στις 3 Φεβρουαρίου 1945. Παραχωρήθηκε από τις Η.Π.Α. στο Βασίλειο της Ελλάδος στις 6 Σεπτεμβρίου 1947, όπου και παρελήφθη από τον υποπλοίαρχο Σπ. Μουρίκη στις 11 Δεκεμβρίου του 1947 στο Νόρφολκ της Βιρτζίνιας υψώνοντας την ελληνική σημαία. Κατέπλευσε στην Ελλάδα, στο Ναύσταθμο Σαλαμίνας στις 19 Μαρτίου του 1948 όπου και εντάχθηκε "εν επισήμω τελετή" σε ελληνική υπηρεσία λαμβάνοντας επίσημο όνομα Β.Π. Κ/Φ "Πλωτάρχης ΑΡΣΛΑΝΟΓΛΟΥ" και Γραμματάριθμο "Ρ-14", προς τιμήν του Πλωτάρχη Βασιλείου Αρσλάνογλου ο οποίος υπήρξε Κυβερνήτης του Υ/Β ‘ΓΛΑΥΚΟΣ’ και σκοτώθηκε από αεροπορικό βομβαρδισμό στην Μάλτα στις 27 Φεβρουαρίου 1942.
Η κανονιοφόρος ΑΡΣΛΑΝΟΓΛΟΥ ήταν αδελφό πλοίο τις κανονιοφόρους ΜΠΛΕΣΣΑΣ, ΠΕΖΟΠΟΥΛΟΣ, ΜΕΛΕΤΟΠΟΥΛΟΣ, ΧΑΤΖΗΚΩΝΣΤΑΝΤΗΣ και ΛΑΣΚΟΣ.
Όλα τα παραπάνω πολεμικά πλοία - κανονιοφόροι αποδείχθηκαν ιδιαίτερα χρήσιμα στο ελληνικό πολεμικό ναυτικό. Χρησιμοποιήθηκαν εκτεταμένα την περίοδο του εμφυλίου πολέμου και στη συνέχεια ως περιπολικά κυρίως στις νήσους του Ανατολικού Αιγαίου. Το 1963 με τα πρώτα γεγονότα της Κύπρου σε όλες τις κανονιοφόρους αφαιρέθηκε το δίδυμο πυροβόλο και στη θέση του τοποθετήθηκαν εκτοξευτές βλημάτων HEDGEHOG, ενώ παράλληλα εξοπλίστηκαν με ανθυποβρυχιακές συσκευές, βόμβες βάθους και τορπιλοσωλήνες.
Τελικά η Κ/Φ ΑΡΣΛΑΝΟΓΛΟΥ παροπλίστηκε στις 10 Μαΐου 1979.

</doc>
<doc id="41496" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41496" title="Χρίστος Τσιγγιρίδης">
Χρίστος Τσιγγιρίδης

Ο Χρίστος Τσιγγιρίδης (Φιλιππούπολη, 1877 – Θεσσαλονίκη, 17 Δεκεμβρίου 1947) ήταν Έλληνας ηλεκτρολόγος μηχανικός και σπουδαίος καινοτόμος της εποχής του. Υπήρξε ο πρώτος που εισήγαγε στην Ελλάδα την τεχνογνωσία και τεχνολογία της μικροφωνικής εγκατάστασης και υπεύθυνος για την εγκατάσταση του πρώτου ηχητικού συστήματος της Βουλής των Ελλήνων. Είναι κυρίως γνωστός για την ίδρυση του πρώτου ραδιοφωνικού σταθμού της Ελλάδας και των Βαλκανίων, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
Γέννηση και πρώτα χρόνια.
Ο Χρίστος Τσιγγιρίδης γεννήθηκε το 1877 στη Φιλιππούπολη της Ανατολικής Ρωμυλίας (σημερινό Πλόβντιβ της Βουλγαρίας) από Έλληνες γονείς. Το 1880 ξεσπά το Μακεδονικό και οι Έλληνες της περιοχής διώκονται. Η άλλοτε πλούσια και αριστοκρατική οικογένεια του Γεώργιου Τσιγγιρίδη περνά δύσκολες ώρες, που επιδεινώνονται με τον θάνατό του. Στις αρχές του 20ου αιώνα τα μέτρα κατά του Ελληνισμού γίνονται πιο πιεστικά. Έτσι εξαναγκάζονται σε φυγή και καταλήγουν στη Στουτγάρδη της Γερμανίας. Εκεί ιδρύουν ένα μικρό εργαστήριο παραγωγής χειροποίητων σιγαρέτων που αποφέρει αρκετά έσοδα κι έτσι, ο Χρίστος μπορεί να συνεχίσει τις σπουδές του. Τελικά, καταφέρνει να σπουδάσει στην σχολή ΗΛΕΚΤΡΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ του Πολυτεχνείου της Στουτγάρδης (Technische Hochschule Stuttgart). Μετά από κάποια χρόνια παντρεύεται την αριστοκράτισσα Μαρία Φόγκελ, αποκτά δύο κόρες την Ελαία και την Γεωργία και μαζί έρχονται στην Ελλάδα το 1918.
Κατά την έλευση του στην Ελλάδα εγκαθίσταται στη Λάρισα όπου φιλοξενείται από τον μεγάλο αδελφό του Νίκο. Εκεί αναλαμβάνει την Διεύθυνση της Εταιρίας Ηλεκτροφωτισμού και Ύδρευσης της πόλης. Όμως τα πειράματα ασύρματης επικοινωνίας στην σχολή, έχουν επηρεάσει έντονα τις σκέψεις του και έτσι αποφασίζει να έλθει στην Θεσσαλονίκη, με σκοπό να υλοποιήσει το όραμά του: να ιδρύσει Ραδιοφωνικό Σταθμό.
Το μεγάφωνο, ή "μέγας λέκτης".
Το 1924 τα πρώτα ραδιοπειράματα του Τσιγγιρίδη ξεκινούν από το εργαστήριο του σπιτιού του, στα πρωτοεμφανιζόμενα τότε Μεσαία ραδιοκύματα, με μετασκευασμένο από τον ίδιο ασύρματο της Γαλλικής Στρατιάς της Ανατολής, ένα μόλις χρόνο μετά το BBC στην Αγγλία με δύο ακροατές.Ο ένας ήταν ο φίλος του καθηγητής φυσικής Ηλίας Αποστόλου , στην περιοχή της πλατείας Ιπποδρομίου και ο άλλος ήταν ο πλοίαρχος Αντονι Ράντισον του πλοίου "Κουίν Ανν" στο λιμάνι της Θεσσαλονίκης. Ας μην ξεχνούμε ότι ένας ραδιοφωνικός δέκτης την εποχή εκείνη κόστιζε όσο μια μικρή περιουσία, όμως πολύ σύντομα οι δέκτες πολαπλασιάστηκαν. 
Το 1926 γίνεται η πρώτη Διεθνής Έκθεση στο χώρο μπροστά στο Γ' Σώμα Στρατού. Το σπίτι του Τσιγγιρίδη βρίσκεται σχεδόν απέναντι, στη σημερινή Βασ.Όλγας, τότε Δημοκρατίας 20. 
Ο Χρίστος Τσιγγιρίδης αρχικά πουλάει μεγάφωνα και ενισχυτές στην πρώτη Διεθνή Έκθεση ως αντιπρόσωπος της Γερμανικής εταιρίας SIEMENS &amp; HALSKE. Τότε το αντικείμενο ήταν άγνωστο στην Ελλάδα. Οι μεγαφωνικές του εγκαταστάσεις και ειδικά τα μεγάφωνά του είχαν χαρακτηρισθεί ως "κλαπατσίμπαλα" και προκαλούσαν δέος και θαυμασμό. Πόσο μάλλον ο ένας και μοναδικός μεγαφωνικός ραδιοφωνικός δέκτης που στήθηκε απ΄ αυτόν στην πλατεία της Έκθεσης. 
Τα μεγάφωνά του διαφήμιζαν τους εκθέτες και έπαιζαν μουσική. Ο όρος μεγάφωνο ήταν τότε αδόκιμος. Έτσι, μετάφρασε τον Γερμανικό όρο Lautsprecher επί λέξη, με τον όρο " ΜΕΓΑΣ ΛΕΚΤΗΣ ".
Ο ραδιοφωνικός σταθμός.
Το 1927 με την ευκαιρία της Β' ΔΕΘ εισάγει πομπό Siemens &amp; Halske 400 Watt και αναζητώντας ύψος και εμβέλεια για την κεραία του, με την βοήθεια του φίλου του Στέφανου Ελευθερίου υποδιευθυντού της ΔΡΥΝ-Βοτανικού (Διεύθυνση Ραδιοτηλεγραφικής Υπηρεσίας Ναυτικού) κάνει την πρώτη του επίσημη ραδιοφωνική εκπομπή από την Ναυτική Κεραία του Λευκού Πύργου, στην εθνική εορτή της 25ης Μαρτίου με Εθνικό Ύμνο, προσευχή, πατριωτική ομιλία και εμβατήρια. 
Τον επόμενο χρόνο, που η Γερμανία ανανεώνει τους παλιούς σταθμούς, με υποθήκη το σπίτι του εγκαθιστά στον περίβολο της Γ' ΔΕΘ τον πομπό του Μουλάκερ της Στουτγάρδης 1.5KW. Ο πρώτος ραδιοφωνικός σταθμός της Ελλάδας, των Βαλκανίων και της Νοτιοανατολικής Ευρώπης είναι πλέον γεγονός. Ξεκινάει τη λειτουργία του στην έναρξη της Γ' ΔΕΘ το φθινόπωρο του 1928. 
Η αυστηρή νομοθεσία για τις ραδιοφωνικές εκπομπές υπήρχε ήδη και έτσι για αρκετά χρόνια η λειτουργία του πομπού επιτρεπόταν μόνον κατά την διάρκεια της ΔΕΘ. Οι προσπάθειες του Τσιγγιρίδη να πάρει άδεια διαρκούς λειτουργίας ήταν συνεχείς. Όμως, για πολλά χρόνια παρέμειναν άκαρπες. 
Ο Τσιγγιρίδης λειτουργούσε τον πομπό του με ίδια έσοδα καθώς και με έσοδα προερχόμενα από διαφημίσεις, στη διάρκεια των ΔΕΘ.
Από τον Σταθμό του Τσιγγιρίδη πέρασαν ουκ ολίγοι καλλιτέχνες. Το γραμμόφωνο μόλις είχε γίνει ηλεκτρικό, οι δίσκοι λιγοστοί κι ακόμη φτωχότερη η Ελληνική δισκογραφία. Ούτε το μαγνητόφωνο είχε έλθει στο προσκήνιο ακόμη. Έτσι, το μουσικό πρόγραμμα αποτελούνταν από ζωντανές εκτελέσεις κομματιών από τραγουδιστές και οργανοπαίχτες, μέσα στο στούντιο. Βασικοί συνεργάτες του Τσιγγιρίδη στη δεκαετία του '30 υπήρξαν οι: Μιχάλης Γροσομανίδης ΤΤΤ, Νίκος Καρμίρης, Αλέκος Στρατίδης εκφωνητές, Ελένη Τραϊανού παιδικές εκπομπές, Κοσμάς Τσαντσάνογλου τεχνικός, Απόστολος Κωσταντέλλης βοηθός και οι γερμανοί μηχανικοί Dr. Krauter και Dr. Benz.
Πόλεμος και κατοχή.
Ο ραδιοσταθμός Τσιγγιρίδη παρενέβαλε σκοπίμως από τις αρχές του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου παράσιτα στον προπαγανδιστικό φασιστικό ραδιοφωνικό σταθμό του Μπάρι. Από το ραδιοσταθμό Θεσσαλονίκης ενημερώθηκαν επίσης οι Θεσσαλονικείς την εισβολή των Ιταλών, καθώς το σήμα του ραδιοσταθμού Αθηνών δεν έφτανε στη Θεσσαλονίκη.
Κατά τη γερμανική κατοχή ο πομπός κατασχέθηκε και ο Τσιγγιρίδης φυλακίστηκε. Οι Γερμανοί στρατιωτικοί πίστευαν ότι θα μπορούσαν να λειτουργήσουν τον πομπό μόνοι τους. Όμως αυτό στάθηκε αδύνατο. Έτσι την επόμενη κι όλας ημέρα τον αποφυλάκισαν για να μπορέσουν να κάνουν την προπαγάνδα τους.
Οι δέκτες είχαν σφραγιστεί από τους κατακτητές κι έτσι ο Τσιγγιρίδης άκουγε το BBC στον δικό του δέκτη (τον οποίο οι Γερμανοί είχαν αφήσει ασφράγιστο για να μπορούν να αναμεταδίδουν διάφορους γερμανικούς σταθμούς) και μετέφερε τα νέα στους γύρω, όταν πήγαινε στο καφενείο. Μάλιστα μια φορά κινδύνεψε να τον πιάσουν επ΄ αυτοφώρω, όμως χάρις στην ετοιμότητά του, πρόλαβε και γύρισε το καντράν σε γερμανικό σταθμό.
Τα τελευταία χρόνια.
Μετά την απελευθέρωση ο πομπός αγοράσθηκε από τον Μάρκο Βαφειάδη και λειτούργησε για λίγο υπέρ αυτού, κατά τη διάρκεια του εμφυλίου. Το 1945 επιστρέφει στα χέρια του ιδιοκτήτη του και ξαναρχίζει τις εκπομπές. Για περίπου ένα χρόνο ο πομπός πήρε προσωρινή άδεια συνεχούς λειτουργίας. 
Παρά τις υποσχέσεις ότι το Ράδιο Τσιγγιρίδη θα παρέμενε ως Ραδιοφωνικός Σταθμός Θεσσαλονικης, το ΕΙΡ (Εθνικό Ιδρυμα Ραδιοφωνίας) απαλλοτριώνει αναγκαστικά με ευτελές ποσό τον σταθμό του Τσιγγιρίδη και εγκαθιστά Αγγλικό στρατιωτικό πομπό MARCONI C-43 250 WATT ,στην εγκατάσταση βραχέων ΤΤΤ στην Δόξα Τριανδρείας ,με στούντιο στο Σπίτι του Στρατιώτη στο στρατιωτικό θέατρο της πόλης,όπου εγκαινιάζεται ο κρατικός πλέον Σταθμός της Θεσσαλονίκης την 1η Μαρτίου 1947.
Ο Χρίστος Τσιγγιρίδης παραμένει άνεργος μετά την αναγκαστική εξαγορά των μηχανημάτων του, καθώς το κρατικό ίδρυμα αποφασίζει να μην αξιοποιήσει την τεχνογνωσία και την εμπειρία του. Οι υποσχέσεις του τότε ΕΙΡ προς τον Τσιγγιρίδη ποτέ δεν τηρήθηκαν, δεν θα πάρει ούτε την πενιχρή αποζημίωση της απαλλοτρίωσης του Σταθμού του, αφού πεθαίνει μέσα στη θλίψη την ίδια χρονιά, τον Δεκέμβριο του 1947, και κηδεύεται με τιμές που ποτέ δεν γνώρισε εν ζωή. 

</doc>
<doc id="41497" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41497" title="Σαρακηνοί">
Σαρακηνοί

Σε παλαιότερα δυτικά ιστορικά κείμενα, ο όρος Σαρακηνοί χρησιμοποιούνταν για τους Άραβες από την Ύστερη Αρχαιότητα. Κατά το Μεσαίωνα επεκτάθηκε εν γένει στους Μουσουλμάνους ιδιαίτερα στα πλαίσια των πολεμικών συγκρούσεων μεταξύ Βυζαντίου και των χαλιφάτων των Ομεϋαδών και Αββασιδών, αλλά και κατά τις Σταυροφορίες για να δηλώσει τους Άραβες, Κούρδους, Τούρκους, Πέρσες, κλπ. αντιπάλους των χριστιανικών κρατών.
Ο όρος "Σαρακηνοί" είναι ελληνικός και προέρχεται από την αραβική λέξη "sharqiyyin" («ανατολίτες»), ενώ από τον ελληνικό όρο προέρχονται οι αντίστοιχοι όροι στις πλείστες (τουλάχιστον) ευρωπαϊκές γλώσσες. Κατά τους πρώτους αιώνες της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας οι Σαρακηνοί ήταν νομαδική αραβική φυλή από τη Χερσόνησο του Σινά, αλλά αργότερα οι ελληνόφωνοι της αυτοκρατορίας χρησιμοποίησαν τον όρο αναφερόμενοι σε όλους τους Άραβες. Μετά την εξάπλωση του Ισλάμ, και ιδιαίτερα τον καιρό των Σταυροφοριών, ο όρος επεκτάθηκε για όλους τους μουσουλμάνους, κυρίως για εκείνους που ήταν στη Σικελία και τη νότια Ιταλία.
Στα χριστιανικά κείμενα το όνομα σήμαινε «αυτοί που δεν έχουν Σάρα» ή «όχι από τη Σάρα», καθώς οι Άραβες, σύμφωνα με τη γενεαλογία της Βίβλου, κατάγονταν από την Άγαρ και για αυτό λέγονταν και Αγαρηνοί. Σύμφωνα με τον αρθουριανό κύκλο, το όνομα προέρχεται από το Σάρας, ένα σημαντικό νησί στην αναζήτηση του Άγιου Δισκοπότηρου.
Ο Ιωάννης Δαμασκηνός, κάτοικος της πρωτεύουσας του χαλιφάτου, περιέγραψε τους Σαρακηνούς στις αρχές του 8ου αιώνα:

</doc>
<doc id="41498" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41498" title="Ισαάκιος Κομνηνός (υιός Αλεξίου Α΄)">
Ισαάκιος Κομνηνός (υιός Αλεξίου Α΄)

Ο Ισαάκιος Κομνηνός (16 Ιανουαρίου 1093 – 1152) ήταν το πέμπτο παιδί και ο τρίτος γιος του Βυζαντινού αυτοκράτορα Αλεξίου Α΄ Κομνηνού και της αυτοκράτειρας Ειρήνης Δούκαινας. Την εποχή που γεννήθηκε ο πατέρας του είχε ανέβει στον θρόνο και γι΄αυτό ονομάστηκε Πορφυρογέννητος, τον τίτλο κατείχε σε όλη του την ζωή. Πήρε τον τίτλο του σεβαστοκράτορα από τον μεγαλύτερο αδελφό του Ιωάννη Β΄ Κομνηνό, αλλά αργότερα ήρθε σε σύγκρουση μαζί του χάρη στις αυτοκρατορικές φιλοδοξίες του.
Ο Ισαάκιος και οι γιοι του εξορίστηκαν μετά την εμπλοκή τους σε συνωμοσία εναντίον του Ιωάννη Β΄, περιπλανήθηκαν πολλά χρόνια στην Μικρά Ασία και την Ανατολή, προσπάθησαν να αποκτήσουν την στήριξη τοπικών ηγεμόνων αλλά απέτυχαν. Οι μεγάλες στρατιωτικές επιτυχίες του Ιωάννη Β΄ ανάγκασαν τον Ισαάκιο να συμφιλιωθεί με τον αδελφό του (1138) αλλά δεν εγκατέλειψε ποτέ τις φιλοδοξίες του για τον Βυζαντινό θρόνο. Ο μεγαλύτερος γιος του αποστάτησε στους Σελτζούκους και ο Ισαάκιος εξορίστηκε στην Ηράκλεια (1139). Στην σύγκρουση που ξέσπασε για την διαδοχή όταν πέθανε ο Ιωάννης Β΄ (1143) υποστήριξε τον τρίτο γιο του Ισαάκιο αλλά τελικά επικράτησε ο μικρότερος Μανουήλ Α΄ Κομνηνός. Η κατάσταση της υγείας του χειροτέρεψε άσχημα και αποφάσισε να αποσυρθεί από την δημόσια ζωή (1150), οικοδόμησε το μοναστήρι Θεοτόκος η Κοσμοσώτειρα στις Φέρες Έβρου όπου και τάφηκε. 
Πρώτα χρόνια.
Ο Ισαάκιος Κομνηνός έμεινε γνωστός για την μεγάλη του αγάπη στις τέχνες, τον πολιτισμό και την ποίηση. Επανοικοδόμησε την Μονή της Χώρας στην Κωνσταντινούπολη, η προτομή του στο μωσαϊκό σώζεται σε άριστη κατάσταση μέχρι σήμερα. Ο μικρότερος γιος του Ανδρόνικος πραγματοποίησε τις φιλοδοξίες του πατέρα του και στέφτηκε Βυζαντινός αυτοκράτορας (1183 - 1185), ήταν ο τελευταίος από την Δυναστεία των Κομνηνών. Με τον θάνατο του θείου του Νικηφόρου Μελισσηνού (1104) ο Ισαάκιος πήρε από τον πατέρα του τον τίτλο του Καίσαρα. Στην σύγκρουση διαδοχής που ξέσπασε με τον θάνατο του Αλεξίου Α΄ (1118) ο Ισαάκιος υποστήριξε τον μεγαλύτερο αδελφό του Ιωάννη Β΄ Κομνηνό σε αντίθεση με την μητέρα του και την αδελφή του Άννα Κομνηνή που υποστήριζαν τον σύζυγο της Άννας Νικηφόρο Βρυέννιο. Ο Ιωάννης Β΄ του έδωσε σαν ανταμοιβή τον τίτλο του Σεβαστοκράτορα, ο τίτλος είχε δημιουργηθεί από τον πατέρα του Αλέξιο προς τιμή του μεγαλύτερου αδελφού του Ισαάκιου, ήταν ισάξιος με αυτόν του Αυτοκράτορα. Σε ολόκληρη την υπόλοιπη ζωή του ωστόσο καταγράφηκε στα διατάγματα με τον τίτλο του Καίσαρα και με έμφαση στο όνομα του πατέρα του, χρησιμοποίησε έντονα τον τίτλο για να τονίσει τις αυτοκρατορικές του φιλοδοξίες.
Εξορία.
Οι σχέσεις ανάμεσα στον Ισαάκιο και τον μεγαλύτερο αδελφό του Ιωάννη Β΄ αρχικά ήταν καλές αλλά σταδιακά χειροτέρευσαν, μετά το 1130 αποξενώθηκαν πλήρως. Δεν υπάρχουν σαφείς πληροφορίες σχετικά με την αιτία, όπως γράφουν οι συγγραφείς Νικήτας Χωνιάτης και Ιωάννης Κίνναμος ο Ιωάννης Β΄ ήταν έντονα δυσαρεστημένος με τις φιλοδοξίες του αδελφού του στον θρόνο. Η σύγκρουση ξεκίνησε όταν έστεψε ο Ιωάννης Β΄ τον μεγαλύτερο γιο του Αλέξιο Κομνηνό Συναυτοκράτορα (1122). Την εποχή που ο Ιωάννης Β΄ είχε εκστρατεύσει στο Σουλτανάτο του Ρουμ ο Ισαάκιος ενεπλάκη σε συνωμοσία για την ανατροπή του (1130). Μετά την αποκάλυψη του γεγονότος ο Ισαάκιος δραπέτευσε μαζί με τους δύο του γιους στην αυλή του Ντανισμεντίδεη Εμίρη στην Μαλάτεια.
Ο Ισαάκιος παρέμεινε στην εξορία έξι χρόνια, το διάστημα αυτό ταξίδευσε στις περισσότερες πόλεις σε Μικρά Ασία και την Ανατολή με στόχο την αναζήτηση συμμάχων είτε μουσουλμάνων είτε χριστιανών απέναντι στον αδελφό του. Οι κύριες πηγές για την ζωή του Ανδρόνικου τότε ήταν ο Νικήτας Χωνιάτης, ο ποιητής της αυλής Πτωχοπρόδρομος και ο Μιχαήλ ο Σύριος (1126 - 1199). Από την Μαλάτεια ταξίδευσε στην Τραπεζούντα, ο κυβερνήτης της πόλης Κωνσταντίνος Γαβράς συγκρούστηκε με την Βυζαντινή αυτοκρατορία (1126) και αποστασιοποιήθηκε στην Χαλδία σαν ανεξάρτητος πρίγκιπας.
Συμμαχία με Τούρκους.
Ο Μιχαήλ ο Σύριος γράφει ότι τον χειμώνα του 1130 - 1131 ο Ισαάκ συνάντησε τον Γαβρά και δημιούργησε συμμαχία εναντίον του αδελφού του στην οποία συμμετείχε ο Εμίρης της Μαλάτειας και ο Σουλτάνος του Ρουμ Μεσούντ Α΄ (1095 – 1156). Ο Ισαάκιος πήγε στο Αρμενικό Βασίλειο της Κιλικίας και προσπάθησε να πείσει τον Λέων Α΄ της Αρμενίας να ενωθεί μαζί τους στην συμμαχία. Ο Ισαάκιος έγινε δεκτός με τιμές στην Κιλικία, ο μεγαλύτερος γιος του Ιωάννης παντρεύτηκε μία από τις κόρες του Λέοντα και δέχτηκε σαν προίκα την Μοψουεστία και τα Άδανα. Σύντομα όμως συγκρούστηκε και με τον Λέοντα, δραπέτευσε στην αυλή του Σουλτάνου Μεσούντ Α΄ εγκαταλείποντας τα δώρα του στην Κιλικία. Ο Μιχαήλ ο Σύριος γράφει ότι ο Ιωάννης Β΄ εξοργίστηκε όταν πληροφορήθηκε τα νέα και ετοιμάστηκε για εκστρατεία για να κατακτήσει τα κάστρα των Τούρκων και των Αρμενίων στην Μαύρη Θάλασσα. Την περίοδο που απουσίαζε από την Κωνσταντινούπολη οι οπαδοί του Ισαάκιου ετοίμαζαν πραξικόπημα εναντίον του αυτοκράτορα αλλά ο Ιωάννης Β΄ επέστρεψε γρήγορα και ανέτρεψε τα σχέδια τους. Οι Τούρκοι πήραν θάρρος επειδή ο αυτοκράτορας εγκατέλειψε την εκστρατεία, κατέκτησαν την Ζινίν και την Σωζόπολη. Ο Ισαάκιος δεν αναφέρεται από τον Μιχαήλ τον Σύριο μετά το 1132, επισκέφτηκε τους Αγίους Τόπους για προσκύνημα και κατασκεύασε ένα νέο υδραγωγείο για την Μονή Αγίου Ιωάννου Προδρόμου κοντά στον Ιορδάνη. Είναι πολύ πιθανό αν και δεν αναφέρεται από τις πηγές να ήταν στόχος του ταξιδιού του το Βασίλειο της Ιερουσαλήμ και η αναζήτηση συμμαχίας με τον Φούλκων της Ιερουσαλήμ.
Επιστροφή στην Κωνσταντινούπολη.
Η συμμαχία του Ισαάκιου απέτυχε πλήρως, η θέση του Ιωάννη Β΄ ενισχύθηκε σημαντικά όταν κατέκτησε το Πριγκιπάτο της Αντιόχειας, μετά την Συριακή εκστρατεία (1137 - 1138) οι οπαδοί του Ισαάκιου άρχισαν να αποσύρονται. Ο Ισαάκιος αναζήτησε συμφιλίωση με τον αδελφό του, ο Ιωάννης Β΄ την δέχτηκε με ενθουσιασμό την άνοιξη του 1138 μετά την επιστροφή του από την Αντιόχεια και συγχώρεσε τον αδελφό του. Ο Νικήτας Χωνιάτης γράφει ότι ο αυτοκράτορας ήταν περισσότερο ενθουσιασμένος επειδή συμφιλιώθηκε με τον αδελφό του παρά με τις κατακτήσεις του. Αμέσως μετά ο μεγαλύτερος γιος του Ισαάκιου Ιωάννης αποστάτησε στους Τούρκους (1139), ο Ιωάννης Β΄ έστειλε για ασφάλεια τον Ισαάκιο εξορία στην Ηράκλεια την Ποντική.
Τον Απρίλιο 1143 ο Μανουήλ Β΄ πέθανε ορίζοντας διάδοχο του τον τέταρτο και μικρότερο γιο του Μανουήλ σε βάρος του άλλου γιου του Ισαάκ που είχε προτεραιότητα επειδή ήταν τρίτος, οι δύο μεγαλύτεροι γιοι του είχαν πεθάνει πρόωρα μέσα σε έναν χρόνο. Η θέση του Μανουήλ Α΄ ήταν ανασφαλής, ξεκίνησε εμφύλιος πόλεμος ανάμεσα στα δύο αδέλφια και ο εντοπισμένος στην Ηράκλεια Ισαάκιος υποστήριζε τον ομώνυμο ξάδελφο του. Ο Μανουήλ Α΄ επικράτησε οριστικά επειδή τον υποστήριζε ο αρχιστράτηγος Ιωάννης Αξούχος που διέταξε την φυλάκιση του θείου Ισαάκιου. Ο Μανουήλ Α΄ όταν βεβαιώθηκε ότι εξασφάλισε την θέση του στον θρόνο διέταξε την αποφυλάκιση του ηλικιωμένου θείου του που παρέστη στην στέψη του νέου αυτοκράτορα (28 Νοεμβρίου 1143). Ο Ισαάκιος ακόμα και τότε, παρά την άσχημη κατάσταση της υγείας του δεν εγκατέλειψε τις φιλοφοξίες του για τον Βυζαντινό θρόνο. Ο Ιωάννης Κίνναμος γράφει ότι σε εκστρατεία του Μανουήλ Α΄ εναντίον των Τούρκων (1146), όταν έφτασαν τα νέα ότι ο αυτοκράτορας περικυκλώθηκε από εχθρούς ο θείος Ισαάκιος έσπευσε στα ανάκτορα να ανακηρυχτεί αυτοκράτορας.
Τελευταία χρόνια.
Ο Ισαάκιος Κομνηνός πιέστηκε έντονα να αποσυρθεί από τις δημόσιες υποθέσεις μετά το 1150, αυτό σχετίζεται με την πολύ άσχημη κατάσταση της υγείας του και την ανίατη ασθένεια που έπασχε. Ο Ισαάκιος αποσύρθηκε στα εδάφη του στην Θράκη και αφοσιώθηκε στην κατασκευή της Θεοτόκου της Κοσμοσώτειρας στις Φέρες Έβρου με στόχο να ταφεί εκεί ο ίδιος, στα πρότυπα με την Μονή του Παντοκράτωρος και το νοσοκομείο που οικοδόμησε ο αδελφός του. Ο ίδιος αν και βαριά άρρωστος επέβλεπε καθημερινά την κατασκευή, σπατάλησε πολλά χρήματα και πούλησε όλες τις εκτάσεις του στον Αίνο. Το "Τυπικόν" που συνέταξε λίγο πριν τον θάνατο του ήταν ένα είδος διαθήκης, ανέθεσε τις κρατικές υποθέσεις στον οπαδό του Λέων Κασταμονίτη, στον γραμματέα Μιχαήλ, τον προσωπικό του ιερέα Κωνσταντίνο, τον Πρωτοβεστιάριο Κωνσταντίνο και έναν Ιουδαίο που μεταστράφηκε στον χριστιανισμό. Ο Ισαάκιος Κομνηνός φαίνεται ότι πέθανε μετά την ολοκλήρωση του Τυπικού.
Οι αυτοκρατορικές φιλοδοξίες του Ισαάκιου όπως περιγράφει ο Κίνναμος "πέρασαν στα παιδιά του", τις πραγματοποίησε ο μικρότερος γιος του Ανδρόνικος, φιλόδοξος, δυναμικός αλλά και βίαιος έκανε πολλές εξεγέρσεις απέναντι στον ξάδελφο του. 
Μετά τον θάνατο του Μανουήλ Α΄ (1180) ανέτρεψε την σύζυγο του και αντιβασίλισσα Μαρία της Αντιόχειας (1182) και στην συνέχεια τον ίδιο τον νεαρό αυτοκράτορα Αλέξιο Β΄ (1183), φρόντισε την θανάτωση τους με στραγγαλισμό. Ο Ανδρόνικος Α΄ έκανε πολλές μεταρρυθμίσεις σε βάρος της αριστοκρατίας και υπέρ των φτωχών αλλά η πολύ βίαιη διακυβέρνηση του προκάλεσε επίθεση στην αυτοκρατορία από τους Νορμανδούς που κυβερνούσαν το Βασίλειο της Σικελίας. Ο Ανδρόνικος Α΄ ανατράπηκε και θανατώθηκε βίαια από το εξαγριωμένο πλήθος (1185), η Δυναστεία των Κομνηνών τερματίστηκε. Ο μεγαλύτερος γιος του Ανδρόνικου Α΄ Μανουήλ Κομνηνός έγινε μέσω των γιων του γενάρχης των "Μεγαλοκομνηνών" που κυβέρνησαν την Αυτοκρατορία της Τραπεζούντας (1204–1461).
Έργα.
Σε αντίθεση με τον μεγαλύτερο αδελφό του Ιωάννη Β΄ που ασχολήθηκε έντονα με τους πολέμους ο Ισαάκιος ήταν ειρηνικός χαρακτήρας και μεγάλος προστάτης των γραμμάτων και των τεχνών. Αποκατέστησε μαζί με το Μοναστήρι της Κοσμοκράτειρας το Μοναστήρι του Αγίου Στεφάνου το οποίο ενώθηκε αργότερα με την Κοσμοκράτειρα σαν ξενώνας για τους μοναχούς που έκαναν επίσκεψη στην Κωνσταντινούπολη. Έκτισε ξανά την Μονή της Χώρας (1120) που είχε αποκατασταθεί από την γιαγιά του Μαρία Δούκαινα, στην Μονή της Χώρας έγινε αρχικά η ταφή του πριν μεταφέρουν την σορό του στην Κοσμοκράτειρα. Στην Μονή της Χώρας βρίσκεται η μοναδική αυθεντική παράσταση του Ισαάκιου Κομνηνού σε μια Μωσαική εικονογραφία που χρονολογείται από την εποχή που ο Θεόδωρος Μετοχίτης αποκατέστησε ξανά την εκκλησία στις αρχές του 14ου αιώνα. 
Η ιστορικός Καλλιρρόη Λιναρδάτου παρατηρεί ότι στην παράσταση φορά το αυτοκρατορικό στέμμα κάτι απίθανο για έναν Σεβαστοκράτορα, αυτό τονίζει τις αυτοκρατορικές του φιλοδοξίες. Η εικονογραφία συνοδεύεται με μιά σειρά από παραστάσεις και επιγραφές που αναφέρονται στο Τυπικό και σχετίζονται με τον ίδιο.
Ο ποιητής της αυλής Πτωχοπρόδρομος έγραψε έναν ύμνο σε εξάμετρη μορφή για τον Ισαάκιο στο οποίο τονίζει το ταλέντο και την εκπαίδευση του. 
Ο Ισαάκιος Κομνηνός αναγνωρίζεται σαν ο συγγραφέας σε μια παράγραφο του γράμματος του Αριστέα με πολιτικές στίχους, έχει αναγνωριστεί σαν συγγραφέας πολυτελών χειρογράφων.
 Στο "Τυπικό" γίνονται εμφανείς οι ικανότητες του Ισαάκιου σαν ποιητή, συνέθεσε ένα βιβλίο στο οποίο το όνομα του συγγραφέα αναγνωρίζεται σαν "Ισαάκ Κομνηνός ο Πορφυρογέννητος", μετέφρασε και δυο παραγράφους του Ομήρου.
Οικογένεια.
Ο Ισαάκιος νυμφεύθηκε (περί το 1110) την Ειρήνη των Βαγρατιδών, κόρη του Δαβίδ Δ΄ της Γεωργίας (1089-1125).
Από τα παιδιά του:

</doc>
<doc id="41506" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41506" title="Αγγελόκαστρο">
Αγγελόκαστρο

Με την ονομασία Αγγελόκαστρο υπάρχουν οι οικισμοί της Ελλάδας:

</doc>
<doc id="41508" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41508" title="Συνάρτηση Euler">
Συνάρτηση Euler



</doc>
<doc id="41510" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41510" title="Συνάρτηση 'Ουλερ">
Συνάρτηση 'Ουλερ



</doc>
<doc id="41511" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41511" title="ΕΙΡ">
ΕΙΡ



</doc>
<doc id="41512" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41512" title="Εθνικό Ίδρυμα Ραδιοφωνίας">
Εθνικό Ίδρυμα Ραδιοφωνίας

Το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας (ΕΙΡ, 1945-1970) ήταν ο κρατικός φορέας που διαχειρίστηκε την ελληνική κρατική ραδιοφωνία (αρχικά), και την κρατική τηλεόραση (στη συνέχεια).
Ιστορία.
Οι προκάτοχοι του ΕΙΡ, που διαχειρίστηκαν την κρατική ραδιοφωνία (συγκεκριμένα τον Ραδιοφωνικό Σταθμό Αθηνών) ήταν η Υπηρεσία Ραδιοφωνικών Εκπομπών η οποία συστάθηκε στις 7 Σεπτεμβρίου του 1936 και η Ανώνυμη Εταιρεία Ραδιοφωνικών Εκπομπών (1941-1945). Μετά την Απελευθέρωση, η ΑΕΡΕ θεωρήθηκε όργανο δωσιλογισμού και υπήρξε η ανάγκη αντικατάστασής της, ωστόσο με το ξέσπασμα του Εμφυλίου, παρέμεινε σε λειτουργία, μέχρι το 1945.
Ίδρυση του ΕΙΡ.
Το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας ιδρύθηκε με την Συντακτική Πράξη 54/1945 «"Περί ιδρύσεως του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας"» δια της οποίας και περιήλθε στη κυριότητά του όλη η περιουσία της τότε ΑΕΡΕ. Με την ίδια συντακτική πράξη το ΕΙΡ αποτελούσε Οργανισμό Δημοσίου Δικαίου που υπάχθηκε υπό τον έλεγχο του πρώην Υπουργείου Τύπου, ενώ το τεχνικό τμήμα στο τότε Υπουργείο Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Διεύθυνση Τηλεπικοινωνιών).
Διοίκηση και Υπηρεσίες.
Η Διοίκηση του ΕΙΡ ασκούταν από το Διοικητικό Συμβούλιο του οποίου κύριο εκτελεστικό όργανο ήταν ο Γενικός Διευθυντής που προΐσταται όλων των διευθύνσεων και υπηρεσιών. Επίσης συγκροτούνταν από την Κεντρική Υπηρεσία, τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Αθηνών και τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Επαρχιών.
Κεντρική Υπηρεσία.
Η Κεντρική Υπηρεσία απαρτίζονταν από τις ακόλουθες 4 διευθύνσεις:
Εξωτερικές Υπηρεσίες Αθηνών.
Τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Αθηνών συγκροτούσαν τα ακόλουθα συγκροτήματα και συνεργεία:
Εξωτερικές Υπηρεσίες Επαρχιών.
Τις Εξωτερικές Υπηρεσίες Επαρχιών συγκροτούσαν (1965) οι
Προσωπικό του ΕΙΡ.
Το Προσωπικό του Ιδρύματος αποτελούσαν α) οι υπάλληλοι και β) οι συνεργάτες εκπομπών και προγράμματος. Οι υπάλληλοι διακρίνονταν σε μονίμους και σε συμβασιούχους. Οι συνεργάτες εκπομπών και προγράμματος διακρίνονταν σε τακτικούς και έκτακτους. Οι τακτικοί δεν μπορούσαν να υπερβούν σε αριθμό τους 180, εκτός αν αυξάνονταν οι ώρες προγραμμάτων όπου δικαιολογούσε μέχρι 7 επιπλέον ανά πρόσθετη ώρα προγράμματος, καλούμενοι έκτακτοι. Στους συνεργάτες εκπομπών και προγράμματος περιλαμβάνονταν δημοσιογράφοι, λογοτέχνες, καλλιτέχνες, επιστήμονες, μεταφραστές κ.λπ. οι οποίοι αμείβονταν μηνιαία, ή ημερήσια ή κατ' αποκοπή.
Τομείς υπηρεσιών.
Ραδιοφωνία.
Ραδιοφωνικός Σταθμός Αθηνών.
Επισήμως εγκαινιάστηκε στις 16 Ιουλίου του 1945 και λειτούργησε στις εγκαταστάσεις από τις οποίες εξέπεμπε από το Μάιο του 1938. Οι εκπομπές του σταθμού παράγονταν στους ραδιοθαλάμους του Ζαππείου ενώ χρησιμοποιήθηκε η κεραία μεσαίων των Λιοσίων η οποία στήθηκε με την συνεργασία Ελλήνων τεχνικών και Γερμανών απεσταλμένων της Telefunken. Ωστόσο, οι Ναζιστές Γερμανοί κατά την αποχώρησή τους ανατίναξαν τον ιστό της κεραίας, με το κόστος της επανενεργοποίησης να είναι μεγάλο. Σημαντικό ποσοστό του υλικοτεχνικού εξοπλισμού προέρχονταν από τις πολεμικές επανορθώσεις. Κατά την πρώτη περίοδο μετά την ίδρυση του ραδιοφωνικού σταθμού βασικός διοργανωτής του ιδρύματος ήταν ο στρατηγός Χριστόδουλος Τσιγάντες και σημαντικοί διευθυντές οι λογοτέχνες Στράτης Μυριβήλης και Οδυσσέας Ελύτης.
Το ηχητικό σήμα του ΕΙΡ.
Από την πρώτη κιόλας εκπομπή του ραδιοσταθμού των Αθηνών, χρησιμοποιήθηκε το σήμα του «τσοπανάκου», μια ειδική σύνθεση με φλογέρα και κουδούνια, εξαιρετικά χαρακτηριστική μέχρι σήμερα. Ακολουθούσε ο εκφωνητής που άρθρωνε τη φράση «Εδώ Αθήναι».
Το Πρώτο Πρόγραμμα.
Το 1952, με τον εκσυγχρονισμό της ραδιοφωνίας, ο ραδιοφωνικός σταθμός του Ε.Ι.Ρ. διατηρώντας τον αμιγώς ενημερωτικό του προσανατολισμό μετεξελίχθηκε σε Πρώτο Πρόγραμμα, στη συνέχεια το 1987 λόγω της αναδιάρθρωσης των προγραμμάτων της ΕΡΤ σε ΕΡΑ1 και το 1997 σε μια κίνηση περαιτέρω αξιοποίησής του, και ενοποίησής του με την τηλεοπτική ΝΕΤ (πρώην ΕΤ2) σε ΝΕΤ 105.8. Τον Δεκέμβριο του 2012 μετεξελίχθηκε ξανά σε Πρώτο Πρόγραμμα. Εξακολουθεί να εκπέμπει με εξαιρετικά ισχυρό σήμα στη συχνότητα των 729 kHz (AM), ενώ αναμεταδίδεται στους 105.8 και 91.6 μεγακύκλους (MHz των FM) για την Αττική και σε διάφορες συχνότητες ανά την Ελλάδα.
Επαρχιακοί ραδιοφωνικοί σταθμοί.
Μετά την ομαλοποίηση της λειτουργίας του ραδιοφωνικού σταθμού του ΕΙΡ στην Αθήνα, άρχισε η ίδρυση ραδιοφωνικών σταθμών και στην επαρχία. Το 1947 το ΕΙΡ αγοράζει τον εξοπλισμό του σταθμού Θεσσαλονίκης του Χρίστου Τσιγγιρίδη που είχε ξεκινήσει τις εκπομπές στην πόλη 20 χρόνια νωρίτερα. Το ΕΙΡ εγκαθιστά νέο ισχυρότερο πομπό, ενώ οι ραδιοθάλαμοι φιλοξενούνται δίπλα στο στρατιωτικό θέατρο. Αρκετά χρόνια αργότερα οι πομποί μεσαίων του ΕΙΡ μεταφέρονται στην Περαία, όπου και παραμένουν έως σήμερα.
Μια σειρά περιφερειακών ραδιοφωνικών σταθμών άρχισε να ιδρύεται στις πόλεις της επαρχίας, που μαζί με τους τοπικούς σταθμούς της ΥΕΝΕΔ απετέλεσαν το μετέπειτα δίκτυο της Ελληνικής Ραδιοφωνίας στην επαρχία. Ραδιοφωνικός σταθμός υφίσταται μετεμφυλιακά και στην Μακρόνησο, λόγω του γεγονότος ότι η Μακρόνησος ήταν στρατόπεδο πολιτικών εξορίστων.
Δεύτερο Πρόγραμμα.
Στις 11 Μαΐου 1952 ξεκίνησε τη λειτουργία του το Δεύτερο Πρόγραμμα το οποίο αποτέλεσε προσπάθεια εναλλακτικού ψυχαγωγικού προγράμματος, συμπληρωματικού ως προς το πρώτο πρόγραμμα. Αρχικά εξέπεμψε στους 666 χιλιόκυκλους στα 451 μέτρα, ενώ με το πέρασμα των χρόνων η συχνότητα άλλαξε στους 1386 στα μεσαία και στους 93.6 MHz στα FM. Το 1987 μετονομάζεται σε ΕΡΑ 2 για να επαναφερθεί μετά από δεκαετία (το 1997) το παλιό του όνομα. Σήμερα εκπέμπει στους 103.7 και 102.9 μεγακύκλους στα FM.
Τρίτο Πρόγραμμα.
Το Τρίτο Πρόγραμμα βγήκε στον αέρα στις 19 Σεπτεμβρίου του 1954, με πρωτοβουλία του Διονυσίου Ρώμα. Ο σταθμός είχε ως κύριο πρόγραμμα εκπομπές με κλασική μουσική, ενώ γνώρισε σημαντική άνθηση την περίοδο που επικεφαλής βρίσκονταν ο Μάνος Χατζιδάκις.
Τηλεόραση.
Ο πειραματικός σταθμός τηλεοράσεως.
Στις 23 Φεβρουαρίου 1966 πραγματοποιήθηκε η πρώτη, δίωρη, δοκιμαστική εκπομπή του πειραματικού σταθμού. Πρώτος διευθυντής του τηλεοπτικού σταθμού ήταν ο Μιχάλης Γιαννακάκος. Άλλα πρόσωπα που συνεργάσθηκαν ήταν οι Βασίλης Ασλανίδης, Μιχάλης Ψαλλίδας, Θαλής Καρατζάς, Άρης Στασινόπουλος, Τάκης Τσίρος, Γιώργος Δάμπασης, Έλλη Σολομωνίδου, Αντώνης Κ. Λάβδας, Γιώργος Κάρτερ και Γιώργος Ανεστόπουλος.

</doc>
<doc id="41521" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41521" title="Τσιγγιρίδης">
Τσιγγιρίδης



</doc>
<doc id="41523" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41523" title="Τσιγκιρίδης">
Τσιγκιρίδης



</doc>
<doc id="41524" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41524" title="Τσιγγιρίδης Χρίστος">
Τσιγγιρίδης Χρίστος



</doc>
<doc id="41527" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41527" title="Διαχείριση δικτύων">
Διαχείριση δικτύων

Η διαχείριση δικτύων έχει σχέση με τη συντήρηση και τη «διοίκηση» δικτύων υπολογιστών και δικτύων τηλεπικοινωνιών μεγάλης κλίμακας. 

</doc>
<doc id="41532" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41532" title="Μστσόνουφ">
Μστσόνουφ

Το Μστσόνουφ (πολωνικά: "Mszczonów") είναι πόλη στο Πόβιατ Ζιράρντουφ στο Βοεβοδάτο Μασοβίας της Πολωνίας. Βρίσκεται περίπου 45 χιλιόμετρα από τη Βαρσοβία και έχει 6.310 κάτοικους (2006).
Ιστορία.
Τα προνόμια πόλης δόθηκαν το 1377 από τον Δούκα της Μασοβίας Σιεμόβιτ τον Τρίτο. Μέχρι το 1975 δεν υπήρχε σημαντική ανάπτυξη για την πόλη, ενώ τα πρώτα τέτοια σημασία εμφανίστηκαν τα τέλη του 18ου αιώνα. Κατά το πρώτο μισό του 19ου αιώνα η πόλη ήταν από τις πιο πυκνοκατοικημένες της Μασοβίας, αλλά μεταξύ 1800 και 1862 σημειώθηκαν μεγάλες πυρκαγιές, που κατέκαψαν τα περισσότερα κτίρια, ενώ δεν συμπεριλήφθηκε στην σιδηροδρομική γραμμή μεταξύ Βαρσοβίας και Βιέννης, κάτι που επηρέασε εξίσου αρνητικά την μελλοντική ανάπτυξή της. 
Κατά την διάρκεια του Δευτέρου Παγκοσμίου πολέμου η πόλη βομβαρδίστηκε από την Γερμανική Αεροπορία, τον Σεπτέμβριο του 1939. Στις 8 Σεπτεμβρίου του 1939 Γερμανική μεραρχία εκτέλεσε στην πόλη αρχικά 2 Πολωνούς κρατούμενους και στην συνέχεια άλλους 11. Στις 11 του ίδιου μήνα, Πολωνοί υπό την ηγεσία του Αντισυνταγματάρχη Κανιόβσκιχ Βίντσεντ Βνουκ. επιτέθηκαν στα Γερμανικά στρατεύματα αναγκάζοντάς τα να υποχωρήσουν από την πόλη. Αργότερα όμως την ίδια μέρα οι Γερμανικές δυνάμεις επέστρεψαν σε αυτή και σε αντίποινα εκτέλεσαν μέρος του πληθυσμού και έκαψαν πολλά κτίρια της πόλης, με αποτέλεσμα να χαθεί το 80% αυτών. Η πόλη ξεκίνησε να αναπτύσσεται γρήγορα πάλι μετά το 1972.
Ανάμεσα στα αξιοθέατα της πόλης ξεχωρίζει η εκκλησία του Αγίου Ιωάννου του Προδρόμου, που χτίστηκε μεταξύ του 1862 και 1886.

</doc>
<doc id="41534" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41534" title="Τικ μονό">
Τικ μονό

&lt;br&gt;
Το Τικ Μονό είναι ένας ποντιακός χορός από την περιοχή Ματσούκας (Τραπεζούντα). Είναι πλούσιος σε μουσικές παραλλαγές και τραγούδια. Παίζεται με όλα τα μουσικά όργανα του Ανατολικού Πόντου. Χορεύεται σε κλειστό κύκλο. Ο ρυθμός είναι πεντάσημος 5/8. Το πιάσιμο είναι από τις παλάμες με τα χέρια λυγισμένα στους αγκώνες.

</doc>
<doc id="41536" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41536" title="Πλατυτέρα">
Πλατυτέρα

Με τον όρο Πλατυτέρα ή και Πλατυτέρα των Ουρανών ονομάζεται η εικόνα της Παναγίας που αγιογραφείται στο εσωτερικό άνω μέρος της κεντρικής κόγχης του Αγίου Βήματος (κοινώς Ιερού) των χριστιανικών ναών.
Προέλευση ονομασίας.
Η ονομασία προέρχεται από τον χαρακτηριστικό στίχο του μεγαλυναρίου της θείας λειτουργίας του Μεγάλου Βασιλείου (θεοτοκίον του όρθρου της Κυριακής του πλ. δ΄ ήχου): "Ἐπὶ σοὶ χαίρει, Κεχαριτωμένη, πᾶσα ἡ κτίσις, Ἀγγέλων τὸ σύστημα, καὶ ἀνθρώπων τὸ γένος, ἡγιασμένε ναέ, καὶ Παράδεισε λογικέ, παρθενικὸν καύχημα, ἐξ ἧς Θεός ἐσαρκώθη, καὶ παιδίον γέγονεν, ὁ πρὸ αἰώνων ὑπάρχων Θεὸς ἡμῶν. Τὴν γὰρ σὴν μήτραν, θρόνον ἐποίησε, καὶ τὴν σὴν γαστέρα, πλατυτέραν οὐρανῶν ἀπειργάσατο. Ἐπὶ σοὶ χαίρει Κεχαριτωμένη, πᾶσα ἡ κτίσις, δόξα σοι".
Τρόπος απεικόνισης.
Η Πλατυτέρα αποδίδεται συνήθως καθισμένη σε θρόνο φέροντας στην αγκάλη της τον Ιησού Χριστόν παιδίον, έχοντας ως υποπόδιο νέφος. Πολλές όμως φορές αποδίδεται και σε όρθια στάση με τα χέρια απλωμένα και ελαφρά ανυψωμένα.

</doc>
<doc id="41537" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41537" title="ΙΒΜ">
ΙΒΜ



</doc>
<doc id="41538" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41538" title=".th">
.th

.th είναι ο top-level domain κωδικός για την Ταϊλάνδη στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41539" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41539" title=".jo">
.jo

.jo είναι ο top-level domain κωδικός για την Ιορδανία στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41540" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41540" title=".zw">
.zw

.zw είναι ο top-level domain κωδικός για τη Ζιμπάμπουε στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41541" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41541" title=".zm">
.zm

Ο .zm είναι οτομέας ανωτάτου επιπέδου (ccTLD) για τη Ζάμπια. Τα άτομα που εγγράφουν τομείς .zm πρέπει "να έχουν μια παρουσία στη Ζάμπια".
Τομείς δεύτερου επιπέδου.
Οι εγγραφώντες υποχρεούνται να εγγραφούν τομείς στο τρίτο επίπεδο κάτω από έναν υπάρχοντα τομέα δεύτερου επιπέδου. Υπάρχουν οκτώ τομείς δεύτερου επιπέδου:
The designations above are assumed based on observed practices and standard conventions, as ZAMNET (the ccTLD registry) do not maintain online documentation codifying this. Most entities will generally register either a .co.zm or .org.zm domain, if they choose to use the ccTLD rather than a generic top-level domain.
Οι ονομασίες παραπάνω παραδοχή με βάση τις παρατηρούμενες πρακτικές και πρότυπες συμβάσεις, καθώς η ZAMNET (το μητρώο του τομέα) δεν διατηρεί διαδικτυακή τεκμηρίωση για την κωδικοποίηση αυτή. Οι περισσότερες ιστοσελίδες θα εγγραφούν σε τομείς .co.zm ή .org.zm, αν επιλέξουν να χρησιμοποιήσουν το ccTLD αντί για ένα γενικό τομέα.
Η μία τεκμηριωμένη εξαίρεση από την υποχρέωση εγγραφής στο τρίτο επίπεδο είναι ότι οι "εγγεγραμμένοι πάροχοι υπηρεσιών διαδικτύου" μπορούν να εγγραφούν στο δεύτερο επίπεδο όπως το zamnet.zm. Ωστόσο, υπάρχουν αρκετές αποκλίσεις από τον κανόνα αυτό, καθώς ο τομέας της Τράπεζας της Ζάμπιας είναι ο boz.zm. 
Καταχωρητές.
Οι τομείς σε .com.zm, .edu.zm και .net.zm χορηγούνται από την εταιρεία CopperNET Solutins, ενώ οι υπόλοιποι τομείς καταχωρούνται μέσω της ZAMNET.

</doc>
<doc id="41542" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41542" title=".dj">
.dj

.dj είναι ο top-level domain κωδικός για το Τζιμπουτί στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41543" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41543" title="Ζάνταρ">
Ζάνταρ

Η Ζάνταρ είναι παραλιακή πόλη και λιμάνι της Κροατίας, η οποία βρίσκεται βόρεια του Σπλιτ και νότια της Ριέκα.
Η πόλη κατοικείται από τον 7ο αιώνα π.Χ. με το όνομα "Ζαντέρ" (Jader). Αργότερα αναφέρεται με το ελληνικό όνομα "Ιδάσσα", ενώ στα ρωμαϊκά χρόνια είχε το όνομα "Ζαντέρα" (Jadera) και αργότερα "Ντιαντόρα" (Diadora).
Κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα ονομαζόταν Ζάρα και ήταν η πόλη στην οποία επιτέθηκαν οι Σταυροφόροι της Δ' Σταυροφορίας το 1202 μετά από αίτημα των Βενετών, όταν οι Σταυροφόροι εμφανίστηκαν στη Βενετία χωρίς τα συμφωνηθέντα με τους Βενετούς χρήματα για τη μεταφορά τους στη Αίγυπτο.
Η παλαιά πόλη είναι χτισμένη σε μια χερσόνησο, η οποία περιβάλλεται από τείχος και είναι πλήρως οικοδομημένη με μικρά δρομάκια και τριώροφα-τετραώροφα κτίρια, με τυπική αρχιτεκτονική μεσαιωνικών πόλεων. Σήμερα αυτό το μέρος της πόλης δεν είναι προσβάσιμο με αυτοκίνητο. Το σύγχρονο Ζαντάρ εκτείνεται αρκετά και στις δύο πλευρές της παραλίας και το 2011 είχε πληθυσμό 75.082 κατοίκων.
Είναι μια τουριστική πόλη και σημαντικά της αξιοθέατα είναι ο οκτάγωνος πυργωτός ναός του Αγίου Δονάτου (9ος αιώνας) με το εντυπωσιακό καμπαναριό του, ο καθεδρικός ναός της Αγίας Αναστασίας (9ος-12ος αιώνας) σε ρυθμό τρίκλιτης βασιλικής με δύο τεράστια κυκλικά βιτρό, και η Ρωμαϊκή αγορά που βρίσκεται ακριβώς δίπλα, στη πλακόστρωτη πλατεία Ζελένι στην οποία και φέρεται μνημειακή στήλη, επίσης το ναυπηγείο (Arsenal) και πολλές εκκλησίες. Τα ενετικά οχυρωματικά έργα της πόλης έχουν χαρακτηριστεί μνημείο παγκόσμιας κληρονομιάς της UNESCO από το 2017.
Το πρώτο πανεπιστήμιο του Ζαντάρ ιδρύθηκε το 1396, ως μέρος μοναστηριού Βενεδικτίνων μοναχών.

</doc>
<doc id="41544" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41544" title=".dm">
.dm

.dm είναι ο top-level domain κωδικός για την Δομινίκα στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41545" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41545" title=".do">
.do

.do είναι ο top-level domain κωδικός για τη Δομινικανή Δημοκρατία στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41546" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41546" title=".cx">
.cx

.cx είναι ο top-level domain κωδικός για το Νησί των Χριστουγέννων στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains

</doc>
<doc id="41547" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41547" title=".cv">
.cv

.cv είναι ο top-level domain κωδικός για το Πράσινο Ακρωτήριο στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41548" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41548" title=".cu">
.cu

.cu είναι ο top-level domain κωδικός για την Κούβα στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41549" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41549" title=".cr">
.cr

.cr είναι ο top-level domain κωδικός για την Κόστα Ρίκα στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41550" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41550" title=".co">
.co

.co είναι ο top-level domain κωδικός για την Κολομβία στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41551" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41551" title=".cn">
.cn

.cn είναι ο top-level domain κωδικός για την Κίνα στο Διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41552" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41552" title=".ck">
.ck

.ck είναι ο top-level domain κωδικός για τα Νησιά Κουκ στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41553" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41553" title=".cg">
.cg

.cg είναι ο top-level domain κωδικός για τη Δημοκρατία του Κονγκό στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41554" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41554" title=".cf">
.cf

.cf είναι ο top-level domain κωδικός για την Κεντροαφρικανική Δημοκρατία στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains

</doc>
<doc id="41555" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41555" title=".cd">
.cd

.cd είναι ο top-level domain κωδικός για τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κογκό στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41556" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41556" title=".cc">
.cc

.cc είναι ο top-level domain κωδικός για τα Νησιά Κόκος στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41557" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41557" title=".bv">
.bv

.bv είναι ο top-level domain κωδικός για το Νησί Μπουβέ στο Διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41559" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41559" title=".dz">
.dz

.dz είναι ο top-level domain κωδικός για την Αλγερία στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41560" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41560" title=".ec">
.ec

.ec είναι ο top-level domain κωδικός για τον Ισημερινό στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41561" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41561" title=".eg">
.eg

.eg είναι ο top-level domain κωδικός για την Αίγυπτο στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41562" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41562" title=".fj">
.fj

.fj είναι ο top-level domain κωδικός για το Φίτζι στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41563" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41563" title=".fk">
.fk

.fk είναι ο top-level domain κωδικός για τα Νησιά Φώκλαντ στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41564" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41564" title=".fm">
.fm

.fm είναι ο top-level domain κωδικός για τα Ομόσπονδα Κράτη της Μικρονησίας στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41565" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41565" title=".fo">
.fo

.fo είναι ο top-level domain κωδικός για τα Νησιά Φερόες στο Διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41566" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41566" title=".yt">
.yt

.yt είναι ο top-level domain κωδικός για το Μαγιότ στο Διαδίκτυο, μέρος του μητρώου για τη Γαλλία. Η επίσημη ιστοσελίδα του μητρώου nic.yt ανακατευθύνει στην γαλλική επίσημη ιστοσελίδα μητρώου, την AFNIC. Οι εγγραφές, οι οποίες είχαν ανασταλεί, συνέχισαν τον Δεκέμβριο του 2011.Χρησιμοποιείται σπάνια και μερικές φορές χρησιμοποιείται σε ιστοσελίδες σχετιζόμενες με το YouTube.

</doc>
<doc id="41567" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41567" title=".ws">
.ws

.ws είναι ο top-level domain κωδικός για τη Σαμόα στο Διαδίκτυο. Διαχειρίζεται από το Υπουργείο Εξωτερικών της χώρας.

</doc>
<doc id="41568" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41568" title="Τεουτάτες">
Τεουτάτες



</doc>
<doc id="41569" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41569" title="Ζάρα">
Ζάρα



</doc>
<doc id="41570" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41570" title="Τίταρα Αργυρούπολης">
Τίταρα Αργυρούπολης

&lt;br&gt;
Τα Τίταρα είναι ποντιακός χορός από την Αργυρούπολη του Πόντου (Κιουμούς Χανέ). Η μουσική του παίζεται με όλα τα μουσικά όργανα. Ο ρυθμός είναι εννέασημος 9/8. Τα βήματά του είναι σχεδόν όμοια με τον χορό Διπάτ.
Ο χορός συνοδεύεται κύρίως από βιολι και λύρα

</doc>
<doc id="41572" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41572" title="Αρωμανική γλώσσα">
Αρωμανική γλώσσα



</doc>
<doc id="41573" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41573" title="Αρωμάνοι">
Αρωμάνοι



</doc>
<doc id="41575" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41575" title="ΔΕΘ">
ΔΕΘ



</doc>
<doc id="41576" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41576" title="Zara">
Zara

Η Zara ( , ) είναι εμπορική εταιρεία ένδυσης που ανήκει στον ισπανικό όμιλο Inditex, μαζί με άλλα γνωστά σήματα όπως Massimo Dutti, Pull and Bear, Stradivarius και Bershka. Ο όμιλος έχει την έδρα του στην πόλη Λα Κορούνια (γαλικιανά "A Coruña") της επαρχίας της Γαλικίας, στην Ισπανία, όπου και άνοιξε το πρώτο κατάστημα Ζάρα το 1975. Σήμερα τα Ζάρα είναι πιθανότατα η πιο γοργά αναπτυσσόμενη αλυσίδα στον κόσμο, με 2.000 καταστήματα σε 60 χώρες (τριπλάσιος αριθμός από αυτόν του 2000). Τον Μάρτιο του 2006 ο όμιλος ξεπέρασε τη Σουηδική H&amp;M και έγινε έτσι η μεγαλύτερη αλυσίδα λιανικής της Ευρώπης στα καταστήματα μόδας. Ο όρος "Zara" δεν έχει κάποια έννοια στα ισπανικά.
Η εταιρεία χρησιμοποιεί ένα μοναδικό επιχειρηματικό μοντέλο που τους επέτρεψε να ανταγωνιστούν τα άλλα ποιοτικά σήματα με σχετικά χαμηλές τιμές. Για παράδειγμα, αναφέρεται ότι στα Ζάρα χρειάζονται μόνο δύο εβδομάδες για το σχεδιασμό και τη διάθεση ενός νέου προιόντος, ενώ το σύνηθες χρονικό διάστημα του κλάδου είναι περίπου εννέα μήνες. Τα καταστήματα Ζάρα λανσάρουν κάθε χρόνο περίπου 10.000 νέα σχέδια. Η αλυσίδα επίσης, σε αντίθεση με τα καθιερωμένα, έχει αντισταθεί στην τάση για μεταφορά των γραμμών παραγωγής σε χώρες με χαμηλό κόστος εργασίας. Η πιο ανορθόδοξη όμως στρατηγική που εφαρμόζεται είναι αυτή των μηδενικών δαπανών για διαφήμιση, αντίθετα η εταιρεία επενδύει ένα μέρος των κερδών της στη δημιουργία νέων καταστημάτων.
Ο σχεδιαστής μόδας Ντάνιελ Πιέτ (Daniel Piette) του οίκου Louis Vuitton έχει περιγράψει την εταιρεία ως την "πιο καινοτόμο και εντυπωσιακή αλυσίδα λιανικής στον κόσμο".

</doc>
<doc id="41577" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41577" title="Δημήτριος Βακόνδιος">
Δημήτριος Βακόνδιος



</doc>
<doc id="41578" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41578" title="Μπάρι">
Μπάρι

Το Μπάρι (, , αρχαία ελληνικά: "Βάριον") είναι η πρωτεύουσα της ιταλικής επαρχίας του Μπάρι και της Περιφέρειας Απουλία (ιταλικά: "Puglia") στην νότια Ιταλία, με λιμάνι στην Αδριατική θάλασσα. Αποτελεί το δεύτερο πιο σημαντικό οικονομικό κέντρο της νότιας Ιταλίας μετά τη Νάπολη και είναι γνωστό ως λιμάνι και έδρα αρκετών πανεπιστημιακών σχολών, καθώς και ως η πόλη του Αγίου Νικολάου. Η πόλη αυτή καθ’ αυτή έχει πληθυσμό 320.475 (2011) κατοίκων σε 116 τετρ. χιλιόμετρα, ενώ η γρήγορα αναπτυσσόμενη αστική ζώνη αριθμεί 653.028 κατοίκους σε 203 τ.χλμ. Η μητροπολιτική περιοχή φτάνει το 1 εκατομμύριο κατοίκους.
Το Μπάρι αποτελείται από 4 διαφορετικές αστικές ενότητες: Στα βόρεια είναι η πυκνοδομημένη παλιά πόλη στη χερσόνησο μεταξύ δύο σύγχρονων λιμανιών, με τη λαμπρή Βασιλική του Αγίου Νικολάου, τον Καθεδρικό Ναό του Σαν Σαμπίνο (1035-1171) και το Σουηδικό Κάστρο, που χτίστηκε για τον Φρειδερίκο Β΄ και σήμερα είναι επίσης συνοικία με μεγάλη νυχτερινή ζωή. Στα νότια είναι η συνοικία Μυρά (που ιδρύθηκε από τον Ζοακίμ Μυρά, η σύγχρονη καρδιά της πόλης, που απλώνεται σε ένα πολεοδομικό σχέδιο σχήματος ορθογωνίου με ένα χώρο περιπάτου στη θάλασσα και το μεγαλύτερο εμπορικό κέντρο (τις via Sparano και via Argiro).
Σύγχρονες ζώνες κατοικίας περιβάλλουν το κέντρο του Μπάρι, αποτέλεσμα της χαοτικής ανάπτυξης κατά τις δεκαετίες των 1960 και 1970, έχοντας αντικαταστήσει τα παλιά προάστια που είχαν αναπτυχθεί κατά μήκος των δρόμων, διευρυνόμενα προς τα έξω από τις πύλες των τειχών της πόλης. Εξάλλου τα εξώτερα προάστια αναπτύχθηκαν γρήγορα τη δεκαετία του 1990. Η πόλη έχει ένα αναπλασμένο αεροδρόμιο με το όνομα του Πάπα Ιωάννη Παύλου Β΄, το Αεροδρόμιο Κάρολ Βοϊτύλα, με συνδέσεις με πολλές ευρωπαϊκές πόλεις. 
Το λιμάνι του Μπάρι (στο οποίο μεταξύ των ετών 1999-2002 έγιναν μεγάλα έργα υποδομής) είναι σημείο ακτοπλοϊκής σύνδεσης με το λιμάνι της Πάτρας και της Ηγουμενίτσας. Επίσης, ήταν σημείο εκπομπής προπαγανδιστικού φασιστικού ραδιοφωνικού σταθμού που εξέπεμπε στις αρχές του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου προς την Ελλάδα.
Ιστορία.
Αρχαιότητα.
Οι ιδρυτές της πόλης ήταν οι Πευκέτιοι. Από τη στιγμή που πέρασε στην Ρωμαϊκή Δημοκρατία τον 3ο αιώνα π.Χ. απέκτησε στρατηγική σημασία σαν σημείο σύνδεσης του παραλιακού δρόμου και της Βία Τραιάνα και σαν λιμάνι για το εμπόριο προς ανατολάς. Ένας δευτερεύων δρόμος οδηγούσε από το Μπάρι στον Τάραντα. Το λιμάνι του, αναφερόμενο ήδη από το 181 π.Χ., ήταν πιθανότατα το κύριο της περιοχής στην Αρχαιότητα όπως και σήμερα, αλλά και αλιευτικό κέντρο. Ο πρώτος Επίσκοπος Μπάρι ήταν ο Γερβάσιος, που ορίστηκε στη Σύνοδο της Σαρδικής το 347. Ο Οικουμενικός Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ήταν μέχρι το 10ο αιώνα ο προϊστάμενος των επισκόπων της πόλης. Μετά τις καταστροφές των Γοτθικών Πολέμων (376–554) οι Λομβαρδοί καθιερώθηκε μια σειρά από γραπτές νομοθεσίες που επηρέασαν παρόμοια γραπτά συντάγματα σε άλλες νότιες πόλεις. Όταν έφτασαν οι Νορμανδοί (1016) το Μπάρι συνέχισε να κυβερνιέται από τους Λομβαρδούς και τους Βυζαντινούς με μόνο σποραδικές διακοπές.
Βυζαντινοί και Άραβες.
Όλη αυτή την περίοδο και μάλιστα όλο το Μεσαίωνα, το Μπάρι λειτούργησε σαν μία από τις μεγαλύτερες αποθήκες Δούλων της Μεσογείου, παρέχοντας κεντρική θέση για το εμπόριο Σλάβων δούλων. Τους σκλάβους συνελάμβαναν η Βενετία από τη Δαλματία, η Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία από τη σημερινή Πρωσία και η Πολωνία και οι Βυζαντινοί από ολόκληρα τα Βαλκάνια. Οι δούλοι προορίζονταν για άλλα μέρη της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας και συχνότερα τα Μουσουλμανικά κράτη γύρω από τη Μεσόγειο, όπως το Χαλιφάτο των Αββασιδών, το Χαλιφάτο της Κόρδοβας των Ομεϋαδών, το Εμιράτο της Σικελίας και το Χαλιφάτο των Φατιμιδών (που βασιζόταν σε Σλάβους εξαγορασμένους στην αγορά του Μπάρι για τις λεγεώνες των Μαμελούκων του).
Επί 20 χρόνια το Μπάρι ήταν το κέντρο του ομώνυμου Εμιράτου, καθώς η πόλη καταλήφθηκε από τον πρώτο της εμίρη Καλφούν το 847, ήταν μέλος της μισθοφορικής φρουράς που εγκαταστάθηκε εκεί από το Ράδελχη Α΄ του Μπενεβέντο. Η πόλη καταλήφθηκε και το Εμιράτο καταργήθηκε το 871, χάρη στις προσπάθειες του Αυτοκράτορα Λουδοβίκου Β΄ της Ιταλίας και του Βυζαντινού στόλου.
Ο Κρις Γουίκχαμ αναφέρει ότι ο Λουδοβίκος ανάλωσε πέντε χρόνια εκστρατεύοντας για να υποτάξει και τελικά να καταλάβει το Μπάρι μόνο χάρη σε έναν Βυζαντινό-Σλαβικό ναυτικό αποκλεισμό. Ο Λουδοβίκος πήρε όλη τη δόξα για την επιτυχία ανεβαίνοντας στα μάτια των Φράγκων με μοναδικό αποτέλεσμα, παραμένοντας στη νότια Ιταλία πολλά χρόνια μετά την επιτυχία του "κατόρθωσε το σχεδόν αδύνατο: μια εναντίον του συμμαχία από το Μπενεβέντο, το Σαλέρνο, τη Νεάπολη και το Σπολέτο, μερικές πηγές αργότερα αναφέρουν και τον Σαλαντίν". Το 885 το Μπάρι έγινε η κατοικία του τοπικού Βυζαντινού κατεπάνω, ή κυβερνήτη. Η αποτυχημένη εξέγερση (1009–1011) Λομβαρδών ευγενών του Μπάρι κατά των Βυζαντινών κυβερνητών, αν και κατεστάλη αποφασιστικά στη Μάχη των Καννών, πρόσφερε στους τυχοδιώκτες Νορμανδούς συμμάχους τους ένα πρώτο πάτημα στην περιοχή. Το 1025, υπό τον Αρχιεπίσκοπο Βυζάντιο, το Μπάρι συνδέθηκε με τη Ρωμαϊκή έδρα και του παραχωρήθηκε καθεστώς επαρχίας.
Μεσαίωνας.
Το Μπάρι κατέκτησε ο Ροβέρτο Γυϊσκάρδο μετά από τρίχρονη πολιορκία (1071). Ο Mάιο του Μπάρι (πέθανε το 1160), γιος Λομβαρδού εμπόρου, ήταν ο τρίτος από τους μεγάλους ναυάρχους της Νορμανδικής Σικελίας. Η Βασιλική του Αγίου Νικολάου ιδρύθηκε το 1087 για να δεχθεί τα λείψανα του Αγίου Νικολάου, που μεταφέρθηκαν κρυφά από τα Μύρα της Λυκίας, στη Βυζαντινή επικράτεια. Ο Άγιος έγινε γνωστός ως "Άγιος Νικόλαος του Μπάρι" και άρχισε να προσελκύει προσκυνητές, των οποίων η παρουσία έγινε σημαντική για την οικονομία της πόλης. Το 1095 ο Πέτρος ο Ερημίτης κήρυξε εκεί την Α΄ Σταυροφορία. Τον Οκτώβριο του 1098 ο Πάπας Ουρβανός Β΄, που είχε εγκαινιάσει τη Βασιλική το 1089, συγκάλεσε τη Σύνοδο του Μπάρι, μία από σειρά Εκκλησιαστικών Συνόδων, που συγκλήθηκαν με σκοπό τον συμβιβασμό των Ελλήνων και των Λατίνων στο ζήτημα του άρθρου του "Filioque" στο Σύμβολο της Πίστεως. Ο Άνσελμος του Καντέρμπερι υπερασπίστηκε σθεναρά το filioque, παίρνοντας το μέρος του Πάπα.
Οι Έλληνες δεν προσχώρησαν στον λατινικό τρόπο σκέψης και το Σχίσμα του 1054 κατέστη οριστικό. Εμφύλιος πόλεμος ξέσπασε στο Μπάρι το 1117 με τη δολοφονία του αρχιεπισκόπου Ρίσο. Τον έλεγχο της πόλης απέκτησε ο Γκρίμοαλντ Αλφερανίτης, Λομβαρδός ιθαγενής και εξελέγη ηγεμών αντιπολιτευόμενος τους Νορμανδούς. Το 1123 είχε αυξήσει τους δεσμούς του με το Βυζάντιο και τη Βενετία και πήρε τον τίτλο «πρίγκηπας του Μπάρι με τη χάρη του Θεού και του Αγίου Νικολάου». Ο Γκρίμοαλντ ενίσχυσε σημαντικά την λατρεία του Αγίου Νικολάου στην πόλη του. Αργότερα δήλωσε υποτέλεια στο Ρογήρο Β΄ της Σικελιας, αλλά επαναστάτησε και νικήθηκε το 1132. Το Μπάρι καταλήφθηκε από το Μανουήλ Α΄ Κομνηνό μεταξύ 1155 και 1158. Το 1246 το Μπάρι λεηλατήθηκε και ισοπεδώθηκε. Ο Φρειδερίκος Β΄ Χοενστάουφεν Αυτοκράτορας της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας και Βασιλιάς της Σικελίας επισκεύασε το φρούριο του Μπάρι αλλά στη συνέχεια καταστράφηκε αρκετές φορές αλλά κάθε φορά το Μπάρι συνερχόταν.
Νεότερα χρόνια.
Η Ισαβέλλα της Αραγώνας, πριγκίπισσα της Νάπολης και χήρα του Δούκα του Μιλάνου Τζαν Γκαλεάτσο Σφόρτσα, επέκτεινε το κάστρο, που έκανε κατοικία της το 1499–1524. Μετά το θάνατο της κόρης της, Μπόνας Σφόρτσα, Βασίλισσας της Πολωνίας (1557), το Μπάρι περιήλθε στο Βασίλειο της Νεαπόλεως και η επικράτεια του περιορίστηκε στα τοπικά όρια με την Ελονοσία να γίνεται ενδημική στην περιοχή. Το Μπάρι ξύπνησε από τον επαρχιακό λήθαργο με το γαμπρό του Ναπολέων Α΄ Ζοακίμ Μυρά. Σαν Ναπολεόντειος Βασιλιάς της Νάπολης, ο Μυρά διέταξε την ανέγερση το 1808 ενός νέου τομέα της πόλης, που σχεδιάστηκε με ένα ορθολογικό Ιπποδάμειο σχέδιο, που φέρει σήμερα το όνομά του ως "Μουρατιάνο". Με βάση το Ιπποδάμειο σχέδιο το Μπάρι εξελίχθηκε στη σημαντικότερη πόλη – λιμάνι της περιοχής. Η κληρονομιά του Μπενίτο Μουσολίνι είναι ορατή στην επιβλητική αρχιτεκτονική κατά μήκος του θαλάσσιου μετώπου. 
Ο χημικός πόλεμος του 1943.
Από μία τραγική σύμπτωση και χωρίς πρόθεση καμιάς από τις αντίπαλες πλευρές του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου, το Μπάρι κέρδισε την ανεπιθύμητη διάκριση της μοναδικής ευρωπαϊκής πόλης που έζησε την εμπειρία του χημικού πολέμου κατά τη διάρκειά του. Τη νύχτα της 2ης Δεκεμβρίου 1943 γερμανικά βομβαρδιστικά Junkers Ju 88 επιτέθηκαν στο λιμάνι του Μπάρι, που ήταν κέντρο-κλειδί προμηθειών για τις συμμαχικές δυνάμεις που πολεμούσαν προχωρώντας στην Ιταλική Χερσόνησο. Αρκετά Συμμαχικά πλοία βυθίστηκαν στο κατάμεστο λιμάνι, περιλαμβανομένου του αμερικανικού Λίμπερτυ «Τζον Χάρβεϊ», που μετέφερε αέριο μουστάρδας. Αέριο μουστάρδας αναφέρθηκε επίσης ότι είχε στοιβαχθεί στην προκυμαία προς μεταφορά. Τα χημικά προορίζονταν για χρήση αν οι Γερμανικές δυνάμεις ξεκινούσαν χημικό πόλεμο. 
Η παρουσία του αερίου ήταν άκρως απόρρητη και οι αρχές στην ξηρά δεν τη γνώριζαν. Αυτό αύξησε τον αριθμό των θυμάτων, καθώς οι γιατροί - που δεν είχαν ιδέα ότι χειρίζονταν τις συνέπειες του αερίου μουστάρδας- έδιναν θεραπεία, που σε πολλές περιπτώσεις αποδείχτηκε μοιραία. Καθώς οι διασώστες αγνοούσαν ότι είχαν να κάνουν με θύματα αερίων, προκλήθηκαν πολλές πρόσθετες απώλειες μεταξύ των διασωστών, μέσω της επαφής με το μολυσμένο δέρμα και τα ρούχα όσων εκτέθηκαν άμεσα στο αέριο. Όταν ξεκίνησε η επίθεση το λιμάνι ήταν κλειστό στις επιχειρήσεις για μία βδομάδα, επανήλθε τον Φεβρουάριο του 1944 σε πλήρη χρήση.
Ο Στιούαρτ Αλεξάντερ, μέλος του Ιατρικού επιτελείου του Αρχιστράτηγου των Η.Π.Α Ντουάιτ Αϊζενχάουερ απεστάλη ύστερα από μία επιδρομή στο Μπάρι, είχε σπουδάσει στην Σχολή Πυροβολικού στο Νιου Τζέρσεϊ με ειδικότητα τις επιπτώσεις των αερίων μουστάρδας. Δεν είχε πληροφορηθεί σχετικά με τα συμπτώματα που προκλήθηκαν σε πολλά θύματα με βομβαρδισμό αερίων μουστάρδας διαλυμένη σε νερό και λάδι, με προσεκτική εξέταση βρήκε ότι πραγματικά τα αέρια περιείχαν μουστάρδα. Ο Αλεξάντερ ξεκίνησε αμέσως την θεραπεία στα θύματα και έσωσε πολλές ζωές από τον θάνατο, τα δείγματα που πήρε χρησιμοποιήθηκαν αργότερα στην ανάπτυξη της επιστήμης της χημειοθεραπείας με μουστάρδα.
Η απόκρυψη του γεγονότος.
Οι ηγέτες των Συμμαχικών δυνάμεων Φραγκλίνος Ρούζβελτ, Ουίνστον Τσώρτσιλ και Ντουάιτ Αϊζενχάουερ έδωσαν διαταγή να καταστραφούν τα αρχεία και η υπόθεση κρατήθηκε μυστική για πολλά χρόνια μετά τον πόλεμο. Τα Αμερικανικά αρχεία για την επίθεση αποχαρακτηρίστηκαν το 1959, αλλά το επεισόδιο παρέμεινε σχεδόν άγνωστο μέχρι το 1967. Στην πραγματικότητα, ακόμη και σήμερα, πολλοί κάτοικοι της πόλης αγνοούν τι και γιατί συνέβη. Ακόμη υπάρχει σημαντική διαφωνία ως προς τον αριθμό των θυμάτων. Κατά μία περιγραφή "«69 θάνατοι αποδόθηκαν εν όλο ή εν μέρει στο αέριο μουστάρδας, οι περισσότεροι ναύτες αμερικάνικων εμπορικών»". Άλλες αυξάνουν τον αριθμό σε "«πάνω από χίλιους συμμαχικούς στρατιώτες και πάνω από χίλιους Ιταλούς πολίτες»". Μέρος της σύγχυσης και της διαφωνίας οφείλεται στο ότι η γερμανική επίθεση που ονομάστηκε «Μικρό Περλ Χάρμπορ», ήταν η ίδια πολύ καταστροφική και φονική, πέρα από τις συνέπειες του αερίου. Η απόδοση των αιτίων θανάτου στο αέριο, σε διάσταση με τις άμεσες συνέπειες της γερμανικής επίθεσης, έχει αποδειχθεί πολύ δύσκολη.
Γλώσσα.
Το Μπάρι, αν και σήμερα πια βιομηχανική πόλη-λιμάνι και πανεπιστημιούπολη, διατηρεί ακόμη ισχυρές παραδόσεις, που βασίζονται στον πολιούχο του Αγιο Νικόλαο. Το Μπάρι είναι γνωστό σε όλη την Ιταλία για τη μοναδική, συνήθως άξεστη, διάλεκτό του, ομιλούμενη ιδιαίτερα στην Παλιά Πόλη, μέρος της οποίας προήλθε από ένα γλωσσικό κατασκεύασμα μεταξύ Ιταλών και Ελλήνων ψαράδων στο παρελθόν, το οποίο ψαράδες στην Ελλάδα μπορούν να καταλάβουν ακόμη και σήμερα.
Κυριότερα αξιοθέατα.
Βασιλική του Αγίου Νικολάου.
Η Βασιλική του Αγίου Νικολάου θεμελιώθηκε το 1087 για να δεχθεί τα λείψανα του αγίου αυτού, που μεταφέρθηκαν από τα Μύρα της Λυκίας, και σήμερα βρίσκονται στην κρύπτη της κάτω από την Αγία Τράπεζα, όπου είναι θαμμένα και τα κληροδοτήματα παλιών ληστών που προσηλυτίστηκαν στην αληθινή πίστη. Η εκκλησία είναι μία από τις τέσσερις «ανακτορικές» εκκλησίες της Απουλίας (οι άλλες είναι οι καθεδρικοί της Ακουαβίβα ντέλε Φόντι και της Αλταμούρα, και η εκκλησία του Μόντε Σαντ Αντζελο στο Γκαργκάνο). 
Καθεδρικός του Μπάρι.
Ο Καθεδρικός του Μπάρι, αφιερωμένος στον Αγιο Σαβίνο της Κανόσα (Σαν Σαμπίνο), άρχισε σε Βυζαντινό ρυθμό το 1034, αλλά καταστράφηκε κατά τη λεηλασία της πόλης το 1156. Ετσι χτίστηκε ένα καινούριο κτήριο μεταξύ 1170 και 1178, εμπνευσμένο εν μέρει από εκείνο του Αγίου Νικολάου. Από το αρχικό οικοδόμημα σήμερα είναι ορατά μόνο ίχνη στο δάπεδο της εγκάρσιας πτέρυγας του ναού. Σημαντικό παράδειγμα της Ρομανικής αρχιτεκτονικής της Απουλίας έχει μια απλή ρομανική πρόσοψη με τρεις πύλες. Στο άνω τμήμα είναι ένας ρόδακας διακοσμημένος με τερατώδεις και φανταστικές μορφές. Το εσωτερικό έχει ένα κεντρικό κλίτος και δύο πτέρυγες, που χωρίζονται από δεκαέξι κίονες με καμάρες. Η κρύπτη στεγάζει τα λείψανα του Αγίου Σαβίνου και την εικόνα της Παναγίας Οδηγήτριας. Το εσωτερτικό και η πρόσοψη διακοσμήθηκαν σε ρυθμό μπαρόκ τον 18ο αιώνα, αλλά αυτές οι προσθήκες αφαιρέθηκαν κατά μία αποκατάσταση τη δεκαετία του 1950.
Θέατρο Πετρουτσέλι.
Το Θέατρο Πετρουτσέλι (1903) είναι μία από τις μεγαλοπρεπέστερες όπερες της Ιταλίας μετά τη Σκάλα του Μιλάνου και το Θέατρο Σαν Κάρλο στη Νάπολη. Φιλοξένησε διάσημους μεγάλους της όπερας και του χορού όλο τον 20ό αιώνα πριν τον μεγάλο εμπρησμό της 27 Οκτωβρίου 1991, που το κατέστρεψε σχεδόν ολοσχερώς. Το θέατρο ξαναάνοιξε στις 4 Οκτωβρίου 2009, μετά 18 χρόνια.
Σουηβικό Κάστρο.
Το Νορμανδικό-Χοενστάουφεν Κάστρο, ευρέως γνωστό ως Καστέλο Σβέβο (Σουηβικό Κάστρο), χτίστηκε από το Ρογήρο Β΄της Σικελίας γύρω στα 1131. Καταστράφηκε το 1156 και ξαναχτίστηκε από το Φρειδερίκο Β΄Χοενστάουφεν. Σήμερα λειτουργεί ως πινακοθήκη της πόλης για διάφορες προσωρινές εκθέσεις.
Πινακοτέκα Προβινιτσιάλε ντι Μπάρι.
Η Πινακοτέκα Προβιντσιάλε ντι ΜΠάρι (Επαρχιακή Πινακοθήκη του Μπάρι) είναι το σημαντικότερο μουσείο ζωγραφικής στην Απουλία. Δημιουργήθηκε το 1928 και διαθέτει πολλούς πίνακες από το 15ο αιώνα μέχρι τη σύγχρονη τέχνη.
Η Ρωσική Εκκλησία.
Η Ρωσική Εκκλησία, στην περιοχή Καράσι του Μπάρι, χτίστηκε στις αρχές του 20ού αιώνα, για να υποδεχθεί Ρώσους προσκυνητές, που έρχονταν στην πόλη για να επισκεφτούν την εκκλησία του Αγίου Νικολάου στην παλιά πόλη, όπου φυλάσσονται τα λείψανα του αγίου. Χτισμένη σε μια μεγάλη έκταση, ιδιοκτησίας του δήμου, το δημοτικό συμβούλιο και η Ιταλική εθνική κυβέρνηση συμφώνησαν ένα συμβιβασμό με την κυβέρνηση του Πούτιν στη Μόσχα, ανταλλάσσοντας το γαιοτεμάχιο, όπου βρίσκεται η εκκλησία, έστω και έμμεσα, με ένα στρατόπεδο κοντά στον κεντρικό σιδηροδρομικό σταθμό του Μπάρι. Η απόδοση αυτή θεωρήθηκε ως δημιουργία γεφυρών ανάμεσα στην Καθολική και τη Ρωσική Ορθόδοξη εκκλησία.
Μπαριβέκια.
Η Μπαριβέκια, ή Παλιό Μπάρι, είναι ένα σύνολο δρόμων και διόδων που συνθέτουν το τμήμα της πόλης βόρεια της σύγχρονης περιοχής Μυρά. Η Μπαριβέκια μέχρι αρκετά πρόσφατα θεωρούνταν απαγορευμένη περιοχή από πολλούς κατοίκους του Μπάρι λόγω των υψηλών επιπέδων μικροεγκληματικότητας. Ενα μεγάλης κλίμακας σχέδιο ανάπλασης που ξεκίνησε με καινούριο αποχετευτικό δίκτυο και συνεχίστηκε με την αξιοποίηση των δύο κύριων πλατειών, Πιάτσα Μερκαντίλε και Πιάτσα Φεραρέζε, επέτρεψε το άνοιγμα πολλών παμπ και άλλων κέντρων. Αυτό καλωσορίστηκε από πολλούς, που θεωρούν ότι η κοινωνική ζωή της πόλης, και ιδιαίτερα η τουριστική ζωή στο Μπάρι, έχει βελτιωθεί και έχουν δημιουργηθεί δουλειές και εισοδήματα. Αλλοι επισημαίνουν τις συνέπειες του νυχτερινού θορύβου στις κλειστές πλατείες και επικρίνουν την ανάπτυξη που βασίζεται κυρίως σε παμπ και άλλα τέτοια καταστήματα. Se Parigi avesse il mare, sarebbe una picocola Bari (Αν το Παρίσι είχε τη θάλασσα, θα ήταν ένα μικρό Μπάρι). Αυτό το λαϊκό ρητό μάς λέει περισσότερα για την τοπική αίσθηση του χιούμορ που κάνει για την πόλη, αλλά το Μπάρι έχει μια εκπληκτική ποσότητα γοητείας, ιδιαίτερα η Μπαριβέκια, η όλο και περισσότερο σικ μεσαιωνική παλιά του πόλη. 

</doc>
<doc id="41580" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41580" title="Νίκος Καρμίρης">
Νίκος Καρμίρης

Ο Νίκος Καρμίρης υπήρξε εκφωνητής και εμπορικός υπεύθυνος του πρώτου ραδιοφωνικού σταθμού της Ελλάδας και των Βαλκανίων, του Ραδιοφωνικού Σταθμού Θεσσαλονίκης (Χρίστου Τσιγγιρίδη). Ήταν ένας από τους πρώτους Έλληνες ραδιοφωνικούς εκφωνητές.
Απόφοιτος της Εμπορικής Σχολής, εργάζονταν στα γραφεία της Εφημερίδας Μακεδονία. Στα πλαίσια της συνεργασίας της εφημερίδας με το Ραδιοφωνικό Σταθμό, γνωρίστηκε με τον ιδρυτή του τελευταίου, Χρίστο Τσιγγιρίδη. Αυτός εντυπωσιάστηκε από τον ταχύ νου, την πρακτική σκέψη και την καθαρή φωνή του Καρμίρη και στα τέλη του 1936 τον ενέταξε στην ομάδα του ραδιοφωνικού σταθμού.
Ο Νίκος Καρμίρης, λαμβάνοντας υπόψη τις προοπτικές του ραδιοφωνικού σταθμού, αποφάσισε να οργανώσει τις διαφημίσεις και κατά συνέπεια άρχισαν να εμφανίζονται τα πρώτα έσοδα, εκ των οποίων ο ίδιος εισέπραττε μέρισμα σε ποσοστό 25%. Παράλληλα, ανέλαβε το λογιστήριο του σταθμού, κάνοντας απογραφές εσόδων-εξόδων, καθώς ο ίδιος ο ιδρυτής του σταθμού δεν έδειχνε ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τα χρήματα. 
Ο Νίκος Καρμίρης επίσης συνέβαλε σημαντικά στην αναβάθμιση του προγράμματος του ραδιοφωνικού σταθμού, κάνοντας συστηματικές εκφωνήσεις και προετοιμάζοντας τα δελτία ειδήσεων και με την βοήθεια των διευθυντών της Εφημερίδας Μακεδονία, Γιάννη Ιωαννίδη και Κώστα Δημάδη. 

</doc>
<doc id="41581" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41581" title="Καρμίρης">
Καρμίρης



</doc>
<doc id="41583" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41583" title="Μουσείο Ραδιοφωνίας Θεσσαλονίκης">
Μουσείο Ραδιοφωνίας Θεσσαλονίκης

Το Μουσείο Ραδιοφωνίας Θεσσαλονίκης στεγάζεται στη Νότια Πύλη της έκθεσης (Πύλη ΧΑΝΘ) και φιλοξενεί μια σειρά από εκθέματα από τη ραδιοφωνική ιστορία της πόλης. Διαχειρίζεται από την μη κερδοσκοπική εταιρία Μακεδονική Φωνοθήκη Φωνομουσείο, που ιδρύθηκε από τον Παναγιώτη Κίσκιλα. Στεγάζεται από τον Δεκέμβριο του 2000 σε κτίριο που παραχωρήθηκε από την Siemens, στο χώρο της ΔΕΘ, υπό την αιγίδα της ΕΡΤ3, της Siemens και της ΔΕΘ.
Το κτίσμα είναι 100 m² και περιλαμβάνει αυτή την στιγμή, μερικά από τα μηχανήματα του ιδρυτή του Πρώτου ραδιοφώνου στα Βαλκάνια, Χρίστου Τσιγγιρίδη. Επίσης, περιλαμβάνει παλαιό ραδιοφωνικό υλικό του Ραδιοφωνικού Σταθμού Μακεδονίας της ΕΡΤ (ΕΙΡ-ΥΕΝΕΔ), μηχανήματα του Στρατού, καθώς και μηχανήματα του ερασιτεχνικού σταθμού Ράδιο Νέστωρ. Αναμένονται ακόμη παλαιά μηχανήματα από το στοκ της ΕΡΤ Αθηνών, καθώς και μηχανήματα διαφόρων ερασιτεχνών συλλεκτών του ραδιοφώνου, όπως και από την SIEMENS Γερμανίας. Επιπρόσθετα, βρίσκεται στο στάδιο της επεξεργασίας, πλούσιο φωνητικό υλικό με δείγματα φωνών ανθρώπων που διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στην Ελλάδα, το οποίο θα εμπλουτίσει την ιστοσελίδα του μουσείου στο διαδίκτυο μαζί με την Ιστορία της Ραδιοφωνίας συνοδεία πλούσιου φωτογραφικού υλικού.
Η προσπάθεια είναι η πρώτη που εκδηλώθηκε στην Ελλάδα, για να συμπληρωθεί λίγα χρόνια αργότερα από το Μουσείο Ραδιοφωνίας Αθήνα 9.84.
Το μουσείο έχει ελεύθερη είσοδο. Λειτουργεί ετησίως κατά τη διάρκεια της ΔΕΘ, ενώ κατά την υπόλοιπη χρονιά μετά από ραντεβού.

</doc>
<doc id="41587" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41587" title="Χάος (επιστήμη)">
Χάος (επιστήμη)



</doc>
<doc id="41590" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41590" title="Φράκταλ">
Φράκταλ

Με τον διεθνή όρο φράκταλ ("fractal", ελλ. "μορφόκλασμα" ή "μορφοκλασματικό σύνολο") στα Μαθηματικά, τη Φυσική αλλά και σε πολλές επιστήμες ονομάζεται ένα γεωμετρικό σχήμα που επαναλαμβάνεται αυτούσιο σε άπειρο βαθμό μεγέθυνσης, κι έτσι συχνά αναφέρεται σαν "απείρως περίπλοκο". 
Ιδιότητες.
Το φράκταλ παρουσιάζεται ως "μαγική εικόνα" που όσες φορές και να μεγεθυνθεί οποιοδήποτε τμήμα του θα συνεχίζει να παρουσιάζει ένα εξίσου περίπλοκο σχέδιο με μερική ή ολική επανάληψη του αρχικού. Χαρακτηριστικό επομένως των φράκταλ είναι η λεγόμενη "αυτο-ομοιότητα" ("self-similarity") σε κάποιες δομές τους, η οποία εμφανίζεται σε διαφορετικά επίπεδα μεγέθυνσης.
Τα φράκταλ σε πολλές περιπτώσεις μπορεί να προκύψουν από τύπο που δηλώνει αριθμητική, μαθηματική ή λογική επαναληπτική διαδικασία ή συνδυασμό αυτών. Η πιο χαρακτηριστική ιδιότητα των φράκταλ είναι ότι είναι γενικά περίπλοκα ως προς τη μορφή τους, δηλαδή εμφανίζουν ανωμαλίες στη μορφή σε σχέση με τα συμβατικά γεωμετρικά σχήματα. Κατά συνέπεια δεν είναι αντικείμενα τα οποία μπορούν να οριστούν με τη βοήθεια της ευκλείδειας γεωμετρίας. Αυτό υποδεικνύεται από το ότι τα φράκταλ, όπως έχει αναφερθεί παραπάνω, έχουν λεπτομέρειες, οι οποίες όμως γίνονται ορατές μόνο μετά από μεγέθυνσή τους σε κάποια κλίμακα. 
Για να γίνει αντιληπτός αυτός ο διαχωρισμός των φράκταλ σε σχέση με την ευκλείδεια γεωμετρία, αναφέρουμε ότι, αν μεγεθύνουμε κάποιο αντικείμενο το οποίο μπορεί να οριστεί με την ευκλείδεια γεωμετρία, παραδείγματος χάριν την περιφέρεια μιας έλλειψης, αυτή μετά από αλλεπάλληλες μεγεθύνσεις θα εμφανίζεται απλά ως ευθύγραμμο τμήμα. Η συμβατική ιδέα της καμπυλότητας η οποία αντιπροσωπεύει το αντίστροφο της ακτίνας ενός προσεγγίζοντος κύκλου, δεν μπορεί ωφέλιμα να ισχύσει στα φράκταλ επειδή αυτή εξαφανίζεται κατά τη μεγέθυνση. Αντίθετα, σε ένα φράκταλ, θα εμφανίζονται κατόπιν μεγεθύνσεων λεπτομέρειες που δεν ήταν ορατές σε μικρότερη κλίμακα μεγέθυνσης.
Φράκταλ απαντώνται και στη φύση, χωρίς όμως να υπάρχει άπειρη λεπτομέρεια στη μεγέθυνση όπως στα φράκταλ που προκύπτουν από μαθηματικές σχέσεις. Ως παραδείγματα φράκταλ στη φύση, αναφέρονται το σχέδιο των νιφάδων του χιονιού, τα φύλλα των φυτών ή οι διακλαδώσεις των αιμοφόρων αγγείων.
Ο όρος προτάθηκε από τον Μπενουά Μάντελμπροτ ("Benoît Mandelbrot") το 1975 και προέρχεται από τη λατινική λέξη "fractus", που σημαίνει "σπασμένος", "κατακερματισμένος".
Παράδειγμα.
Για να κατανοήσουμε καλύτερα την αναγκαιότητα εισαγωγής των φράκταλ αναφέρουμε το εξής παράδειγμα: 
Η περίμετρος ενός νησιού εννοείται ότι είναι ορισμένη. Ωστόσο, αν χρησιμοποιήσουμε την ακρίβεια ενός μέτρου για να την μετρήσουμε, θα την βρούμε μικρότερη από ότι πραγματικά είναι γιατί δεν θα μπορέσουμε να μετρήσουμε τις κοιλότητες που είναι μικρότερες του ενός μέτρου. Αν μετρήσουμε με ακρίβεια ενός εκατοστού, πάλι θα χάσουμε ορισμένες κοιλότητες. Έτσι καταλήγουμε σε απειροστά μικρή μονάδα μέτρησης και η περίμετρος του νησιού θα γίνει άπειρη. Η επιφάνεια όμως του νησιού, η έκτασή του δηλαδή, είναι ορισμένη. Το παράδοξο αυτό, το οποίο η Ευκλείδεια Γεωμετρία αδυνατεί να εξηγήσει, αντιμετωπίζεται με τα φράκταλ.

</doc>
<doc id="41592" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41592" title="Παραβολή (λογοτεχνία)">
Παραβολή (λογοτεχνία)

Στη λογοτεχνία η παραβολή ή και παρομοίωση, όπως λέγεται, αποτελεί αξιόλογο μέσο για την εναργέστερη παράσταση των εννοιών.
Η παραβολή συγγενεύει με τη μεταφορά και ζωντανεύει το κάθε από τη φαντασία "δυσύλληπτο" με την ομοίωσή του με κάτι αισθητό και γνωστό. Ο Λογγίνος στο "Περί ύψους" έργο του υποστηρίζει πως η παρομοίωση και η μεταφορά «"γειτνιάζουσιν"».
Μεγαλοπρεπείς παραβολές θεωρούνται οι αναφερόμενες από τον Όμηρο στα έπη του οι οποίες και συνεχίσθηκαν στην επική ποίηση χωρίς όμως αυτό να σημαίνει πως καταφρονούνται εκείνες της πεζογραφίας ή ακόμη και της ρητορικής (Δημοσθένης, Υπερείδης κ.ά.).
Εννοείται πως οι παραβολές στη λογοτεχνία άλλοτε μεν παρουσιάζονται λεκτικά πλήρεις και αναπτυγμένες και άλλοτε συγκεκομμένες, σύντομες, συνοπτικές, πολλές φορές και στερούμενες και των εξωτερικών ακόμη γνωρισμάτων της παρομοίωσης.

</doc>
<doc id="41594" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41594" title="Μονή Πλατυτέρας">
Μονή Πλατυτέρας

Η Ιερά Μονή Πλατυτέρας βρίσκεται στη Κέρκυρα μεταξύ των προαστίων Αγίου Ρόκκου και Μανδουκίου. Κτίσθηκε το 1741 από τον λευκαδίτη ιερομόναχο Χρύσανθο Συρόπουλο και εγκαινιάστηκε στις 26 Νοεμβρίου 1743.
Η Μονή καταστράφηκε κατά τη πρώτη κατοχή των Γάλλων (1797-1799) αλλά ανακαινίσθηκε αμέσως. Ο Ναός της Μονής φέρει ωραίο ξυλόγλυπτο κεχρυσωμένο τέμπλο, ρυθμού ροκοκό οι δε εικόνες είναι άριστης ιταλικής τεχνοτροπίας εκτός των βυζαντινών εικόνων της Παναγίας που υπάρχουν πολλές, όπως επίσης πολλά και τα αφιερώματα των χριστιανών.
Εκτός των τάφων των ιδρυτών μοναχών, στον νάρθηκα βρίσκονται και οι τάφοι του Ιωάννη Καποδίστρια, του Κερκυραίου ιστορικού Ανδρέα Μουστοξύδη, του Κερκυραίου ιερέα και θεολόγου Γεωργίου Μεταλληνού και των Μητροπολιτών της Κέρκυρας Σεβαστιανού, Αλεξάνδρου καθώς και των εκάστοτε ηγουμένων της Μονής.
Τέλος η βιβλιοθήκη της Μονής Πλατυτέρας χαρακτηρίζεται λίαν αξιόλογος.

</doc>
<doc id="41595" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41595" title="Κεραμειές Κεφαλονιάς">
Κεραμειές Κεφαλονιάς

Το χωριό Κεραμειές (ή Κεραμιές), είναι η πρωτεύουσα του δήμου Λειβαθούς της Κεφαλονιάς. Οι Κεραμειές βρίσκονται σε υψόμετρο 140 μέτρων και ο πληθυσμός τους ανέρχεται στους 374 κατοίκους (απογραφή 2001).
Στο χωριό υπάρχει Δημαρχείο, Δημοτικό Σχολείο, το Βαλλιάνειο Γυμνάσιο και το Βαλλιάνειο Λύκειο, Κέντρο Εξυπηρέτησης Πολιτών (ΚΕΠ), ενώ παλιότερα λειτουργούσε Ταχυδρομείο και κατάστημα ΟΤΕ.
Οι Κεραμειές είναι πατρίδα των Εθνικών Ευεργετών Μαρή, Παναγή, και Ανδρέα Βαλλιάνου –μέλη της ευρύτερης οικογένειας των Βαλλιάνων–, που δώρισαν τα χρήματα για να κτιστεί η Εθνική Βιβλιοθήκη της Ελλάδος. Το σπίτι όπου γεννήθηκαν, αν και άντεξε στους σεισμούς του 1953, σήμερα έχει εγκαταλειφθεί ερειπωμένο.

</doc>
<doc id="41597" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41597" title="ΟΠΑΠ">
ΟΠΑΠ

Ο Οργανισμός Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου (ΟΠΑΠ) είναι ελληνική εταιρεία διοργάνωσης και διεξαγωγής τυχερών παιχνιδιών. 
Ιστορία.
Τη δεκαετία του '50 ξεκίνησε μια προσπάθεια αναβάθμισης του ελληνικού αθλητισμού και βελτίωσης των υποδομών του. Στα πλαίσια αυτά συγκροτήθηκε το 1957 η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (ΓΓΑ). Για την εξεύρεση πόρων για τη χρηματοδότηση της ωρίμασε η ιδέα της χρήσης εσόδων από τη διεξαγωγή παιχνιδιών προγνωστικών αγώνων ποδοσφαίρου, όπως γινόταν ήδη σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Με αυτόν το σκοπό ιδρύθηκε ο ΟΠΑΠ 1958 ως Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου, υπαγόμενο στη ΓΓΑ. Ταυτόχρονα με την ίδρυση του θεσμοθετήθηκε με βασιλικό διάταγμα το πρώτο παιχνίδι που εισήγαγε ο ΟΠΑΠ, το ΠΡΟ-ΠΟ (από τα αρχικά ΠΡΟγνωστικά ΠΟδοσφαίρου), το οποίο οργανώθηκε στα πρότυπα του αντίστοιχου ιταλικού Τότο Κάλτσιο. 
Το ΠΡΟ-ΠΟ ξεκίνησε τη λειτουργία του τον Μάρτιο του 1959, λίγους μήνες πριν από το ξεκίνημα της Α' Εθνικής Κατηγορίας Ποδοσφαίρου και μέρος των εσόδων του συνεισέφερε στη χρηματοδότηση της νεοσύστατης κατηγορίας. Αρχικά δεν υπήρχαν αποκλειστικά πρακτορεία και τα παιχνίδια παίζονταν σε συνεργαζόμενα ψιλικατζίδικα, γαλακτοπωλεία κλπ ενώ γεωγραφικά η διεξαγωγή του παιχνιδιού περιοριζόταν στην Αθήνα, Θεσσαλονίκη και Πειραιά. Από τον Μάιο ξεκίνησε, με αργούς ρυθμούς, η ίδρυση πρακτορείων και σε μεγάλες πόλεις της επαρχίας. 
Τα πρώτα χρόνια.
Το ΠΡΟ-ΠΟ γνώρισε την επιτυχία από την αρχή και εν μέρει αυτό οφείλεται στην έντονη διαφημιστική εκστρατεία. Τη δεκαετία του '60 το παιχνίδι γνώρισε διάφορες βελτιώσεις όπως η διανομή κερδών στα δελτία με 11 σωστές προβλέψεις. Ο ΟΠΑΠ απέκτησε παρουσία σε περίπου 70 πόλεις και το 1966 είχε φτάσει τα 795 πρακτορεία. Παραλληλα μετακόμισε σε νέα γραφεία στην οδό Πανεπιστημίου, απέναντι από την Εθνική Βιβλιοθήκη. 
Τον Μάρτιο του 1965 ο ΟΠΑΠ λειτούργησε το δεύτερο παιχνίδι του, το «6 από 36», προσαρμογή ενός αντίστοιχου γερμανικού, η ίδρυση του οποίου προβλεπόταν στο ίδιο Βασιλικό Διάταγμα με το ΠΡΟ-ΠΟ. Σε κάθε δελτίο υπήρχαν 36 αγώνες και οι παίκτες καλούνταν να προβλέψουν τους έξι που θα έρχονταν ισόπαλοι με τα περισσότερα γκολ. Το παιχνίδι είχε θετική αποδοχή αρχικά αλλά γρήγορα τα δελτία του μειώθηκαν και τον Απρίλιο του 1966 αποφασίστηκε η διακοπή του. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα το ΠΡΟΠΟ να είναι το μοναδικό παιχνίδι και για τις επόμενες δεκαετίες.
Περίοδος της Δικτατορίας.
Κατά την περίοδο της Δικτατορίας, ο ΟΠΑΠ γνώρισε εντυπωσιακή ανάπτυξη, βοηθούμενος από την προβολή που έδινε το καθεστώς στον αθλητισμό. Τα πρακτορεία του από 900 στην αρχή της περιόδου έφτασαν τα 2000 και τα έσοδά του το 1974 ανήλθαν στα 1,3 δισεκατομμύρια δραχμές από 176 εκατομμύρια το 1966. Σε αυτή τη διόγκωση συνέβαλε η αύξηση του ποσοστού κέρδους των πρακτορείων από 5% σε 10%, η εισαγωγή των ομαδικών συστημάτων και η κλήρωση αξιόλογων δώρων (αυτοκίνητα, ταξίδια κλπ) σε όλους τους συμμετέχοντες που ήδη είχε ξεκινήσει από το 1965.
Μεταπολίτευση.
Κατά τη Μεταπολίτευση οι εντυπωσιακοί ρυθμοί επέκτασης του ΟΠΑΠ συνεχίστηκαν. Το 1981 τα πρακτορεία του είχαν φθάσει τα 2952 και τα έσοδά του τα 7,3 δισ.₯χ.. Παράλληλα, η διαχείριση των χορηγήσεών του έγινε πιο διαφανής και υπόκειταν σε κοινοβουλευτικό έλεγχο. Τα χρήματα του ΟΠΑΠ συνεισέφεραν στη δημιουργία εκατοντάδων γηπέδων, κλειστών γυμναστηρίων και άλλων αθλητικών χώρων σε όλη την επικράτεια, ενώ οι χορηγίες του σταμάτησαν να περιορίζονται στον αθλητισμό και επεκτάθηκαν και στον πολιτισμό. Στα τέλη της δεκαετίας τα πρακτορεία του είχαν φτάσει τις 4000 και τα έσοδά του είχαν ξεπεράσει τα 53 δισ.₯χ.. Το 1992 ψηφίστηκε και η λειτουργία δύο νέων παιχνιδιών, του ΛΟΤΤΟ, του ΤΖΟΚΕΡ και του ΠΡΟΤΟ, για τη διεξαγωγή των οποίων αναβαθμίστηκε σημαντικά και η μηχανοργάνωση του οργανισμού.
Είσοδος στο χρηματιστήριο.
Την επόμενη δεκαετία η ανάπτυξη του οργανισμού συνεχίστηκε με υψηλούς ρυθμούς. Χαρακτηρίστηκε από τη λειτουργία πολλών νέων παιχνιδιών, ξεκινώντας από το ΛΟΤΤΟ, από το ΤΖΟΚΕΡ το 1990 κι' από το ΠΡΟΤΟ το 1992 και ακολούθησε το ΠΡΟΠΟΓΚΟΛ το 1996. Το 2000 ήταν μια σημαντική χρονιά στην ιστορία του ΟΠΑΠ, καθώς ξεκίνησε η λειτουργία του Πάμε Στοίχημα, η πρώτη μορφή νόμιμου αθλητικού στοιχήματος στην Ελλάδα. Το παιχνίδι θα εξελισσόταν γρήγορα στο πιο κερδοφόρο του ΟΠΑΠ.
Το 1999 ο ΟΠΑΠ μετατράπηκε σε Ανώνυμη Εταιρία με ονομασία ΟΠΑΠ Α.Ε. και η διάρκειά της με τη μορφή αυτή ορίστηκε στα 100 χρόνια. Το 2001 έγινε εισαγωγή του στο Χρηματιστήριο Αθηνών, με νόμο, σύμφωνα με τον οποίο, το Δημόσιο μπορούσε να διαθέσει σε επενδυτές μέχρι το 49% του μετοχικού κεφαλαίου. Αρχικά διατέθηκε το 5% των μετοχών και ακολούθησαν επιπλέον πωλήσεις πακέτων μετοχών του Δημοσίου το 2002, το 2003 και το 2005, με το ποσοστό του να μειώνεται στο 33,6%. Το 2003 με βάση διακρατική συμφωνία μεταξύ του ελληνικού δημοσίου και της Κυπριακής Δημοκρατίας, η ΟΠΑΠ Α.Ε. ίδρυσε την OPAP Cyprus Ltd., που είναι κυρίως υπεύθυνη για την οργάνωση, λειτουργία και διαφήμιση των παιχνιδιών της εταιρίας στην Κύπρο.
Με βάση στοιχεία για το 2007 και κατάταξη βάσει πωλήσεων (τζίρου), ήταν η τρίτη μεγαλύτερη ελληνική εταιρεία, μετά τα Ελληνικά Πετρέλαια και τη ΔΕΗ . Το 2012 η εταιρία έκλεισε με κύκλο εργασιών ύψους 3,972 δις ευρώ και κέρδη 505 εκατομμύρια ευρώ.
Ιδιωτικοποίηση.
Στις 11 Οκτωβρίου 2013 το Δημόσιο πούλησε το υπόλοιπο ποσοστό του στον οργανισμό, ύψους 33% του μετοχικού κεφαλαίου, θέση την οποία κατέλαβε το επενδυτικό σχήμα Emma Delta Hellenic Holdings LTD, που κατέβαλε στον τέως δεσπόζοντα μέτοχο ΤΑΙΠΕΔ (που εκπροσωπούσε το Ελληνικό Δημόσιο) το ποσό των 622 εκατομμυρίων ευρώ για την απόκτηση των εν λόγω μετοχών. Η Emma Delta Hellenic Holdings LTD είναι 100% θυγατρική της Emma Delta Variable, της οποίας τον έλεγχο (100% των δικαιωμάτων ψήφου) κατέχει η Emma Delta Management LTD. 
Το 2013, τον έλεγχο της Emma Delta Management LTD είχε από κοινού η Emma Capital του Τσέχου επιχειρηματία Γίρι Σμεκ (Jiří Šmejc), με ποσοστό 66,7% επί των δικαιωμάτων ψήφου, και ο Γεώργιος Μελισσανίδης, γιος του επιχειρηματία Δημήτρη Μελισσανίδη, που κατείχε το υπόλοιπο 33,3% των δικαιωμάτων ψήφου της εταιρείες. 
Εκείνη την περίοδο, στο μετοχικό κεφάλαιο της Emma Delta Variable συμμετείχαν ο Γίρι Σμεκ (μέσω της MEF Holdings Limited), ο Γεώργιος Μελισσανίδης (μέσω της Yeonama Holdings), η σλοβακική J&amp;T (μέσω της Helixor), ο όμιλος ICT του Αλεξάντερ Νέσις (Alexander Nesis) (μέσω της Vitalpeak), η KKCG του Κάρελ Κόμαρεκ (Karel Komarek) (μέσω της Rubidium Holdings) και ο Χρήστος Κοπελούζος, γιός του Δημήτρη Κοπελούζου (μέσω της Helvason). Το 2015 η KKCG του Κόμαρεκ απέκτησε τη συμμετοχή του ομίλου ICT. 
Ένα χρόνο αργότερα, τον Αύγουστο του 2016, η KKCG και η EMMA Capital αποφάσισαν να συγχωνεύσουν τα περιουσιακά τους στοιχεία σε διάφορες λαχειοφόρες αγορές και τυχερά παιχνίδια στην SAZKA GROUP, η οποία συγκέντρωσε έτσι το 67% του μετοχικού κεφαλαίου της Emma Delta Varialble, αλλά και το 66,7% των δικαιωμάτων ψήφου της Emma Delta Management LTD (που ελέγχει την Emma Delta Varialble).
Ωστόσο, τον Μάρτιο του 2019 οι δύο πλευρές αποφάσισαν να προχωρήσουν σε διαχωρισμό των περιουσιακών στοιχείων του ομίλου SAZKA Group, προκειμένου να ακολουθήσουν ξεχωριστές επενδυτικές στρατηγικές. Έτσι, ο όμιλος KKCG GROUP του Κάμαρεκ, που μέχρι τότε κατείχε το 75% της SAZCA,εξαγόρασε το υπόλοιπο 25% που κατείχε η Emma Capital του Σμεκ, παραχωρώντας της ανάλογο χρηματικό αντίτιμο καθώς και το σύνολο των μετοχών της κροατικής στοιχηματικής εταιρείας SuperSport. Στην SAZCA, μοναδικός μέτοχος της οποίας έμεινε πλέον η KKCG του Κάμαρεκ, παρέμειναν οι μετοχές που κατείχε ο όμιλος στις εταιρείες Sazka (Τσεχίας), ΟΠΑΠ (Ελλάδας), LOTTOITALIA (Ιταλίας) και Casinos Austria (Αυστρίας). Έτσι, τον Ιούλιο του 2019, η συμμετοχή του Σμεκ στον ΟΠΑΠ μηδενίστηκε.
Παράλληλα, τον Ιούλιο του 2019, μια μέρα μετά τις βουλευτικές εκλογές στην Ελλάδα, η SAZKA GROUP προχώρησε σε προαιρετική δημόσια πρόταση προς όλους τους κατόχους κοινών, ονομαστικών, μετά ψήφου μετοχών της ΟΠΑΠ, για την απόκτηση του συνόλου των μετοχών τους. Η πρόταση έγινε δεκτή από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τον ερχόμενο Σεπτέμβριο και με την ολοκλήρωσή της στο τέλος Οκτωβρίου ο όμιλος του Κόμαρεκ απέκτησε 23.323.179 μετοχές και πλέον κατέχει άμεσα το 7,25% του συνολικού καταβεβλημένου μετοχικού κεφαλαίου της ΟΠΑΠ, περιλαμβανομένων των ίδιων μετοχών της εταιρείας (7,29%, εξαιρουμένων των ιδίων μετοχών). Συνολικά, η SAZCA GROUP κατέχει πλέον άμεσα και έμμεσα (μέσω τη συμμετοχή της στο μετοχικό κεφάλαιο της Emma Delta Variable) το 39,98% του ΟΠΑΠ (συμπεριλαμβανομένων των ίδιων μετοχών, ή το 40,21% εξαιρουμένων των ιδίων μετοχών που κατέχει η εταιρεία).
Πρακτορεία και ηλεκτρονική πλατφόρμα.
To 2014 ξεκίνησε η λειτουργία της ηλεκτρονικής στοιχηματικής πλατφόρμας του Οργανισμού. Οι παίκτες μπορούν να στοιχηματίσουν (ποντάρουν) διαδικτυακά, για το παιχνίδι Πάμε Στοίχημα, και να συμμετέχουν στα ζωντανά παιχνίδια που προσφέρονται.
Σήμερα τα πρακτορεία ΟΠΑΠ είναι περισσότερα απο 4500 πανελλαδικώς και 200 στην Κύπρο.
Τα παιχνίδια του ΟΠΑΠ.
Το πρώτο δελτίο ΠΡΟ-ΠΟ.
Το πρώτο δελτίο ΠΡΟ-ΠΟ κυκλοφόρησε την 1η Μαρτίου 1959 και περιελάμβανε 12 αγώνες καθώς και επιπλέον 2 αναπληρωματικούς, τα αποτελέσματα των οποίων θα είχαν ισχύ μόνο σε περίπτωση διακοπής, αναβολής ή ματαίωσης κάποιου ή κάποιων από τους 12 κύριους αγώνες. Επιλέχθηκαν αναμετρήσεις από την τελική φάση του Πανελληνίου πρωταθλήματος 1959, από αγώνες Β΄ κατηγορίας των Ε.Π.Σ. Αθήνας, Ε.Π.Σ. Πειραιά και Ε.Π.Σ. Μακεδονίας, καθώς και από το πρωτάθλημα Ιταλίας.
Είχαν συμπληρωθεί 213.670 στήλες και υπήρξε μόνο ένας νικητής που κατάφερε να πετύχει και τις 12 σωστές προβλέψεις. Επρόκειτο για τον Νίκο Πάσσαρη, κάτοικο Αθήνας. Κέρδισε 228.360 δραχμές, ποσό εξαιρετικά υψηλό για τα δεδομένα της εποχής. Επίσης υπήρξαν και 48 παίκτες με 11 σωστές επιτυχίες, οι οποίοι μοιράστηκαν το ποσό των 6.757,50 δραχμών. 
Ελληνικά Λαχεία.
Η εταιρεία Ελληνικά Λαχεία Α.Ε. αποτελεί θυγατρική του ομίλου ΟΠΑΠ.
Τον Ιούλιο του 2013, το ΤΑΙΠΕΔ και η Ελληνικά Λαχεία Α.Ε. υπέγραψαν σύμβαση παραχώρησης του αποκλειστικού δικαιώματος εκμετάλλευσης των Κρατικών Λαχείων για χρονική περίοδο 12 ετών. Η Ελληνικά Λαχεία Α.Ε. αποτελεί κοινοπραξία στην οποία μετέχουν με 67% ο ΟΠΑΠ, με 16,5% η Intralot και με 16,5% η Scientific Games. Τα έσοδα για το δημόσιο περιλαμβάνουν εφάπαξ καταβολή 190 εκατ. ευρώ σε μετρητά και ελάχιστα εγγυημένα έσοδα, ύψους 580 εκατ. ευρώ (για τη 12ετία).
Ιπποδρομίες.
Η εταιρεία Ιπποδρομίες Α.Ε. αποτελεί θυγατρική του ομίλου ΟΠΑΠ. Είναι υπεύθυνη για τη διεξαγωγή ιπποδρομιών στην Ελλάδα. Χώρος διεξαγωγής των ιπποδρομιών είναι το Μαρκόπουλο.
Διοργάνωση.
Το Νοέμβριο του 2015, η θυγατρική του ΟΠΑΠ, Ιπποδρομίες Α.Ε. απέκτησε από το ΤΑΙΠΕΔ το δικαίωμα ιπποδρομιακού στοιχηματισμού για 20 χρόνια έναντι 40 εκατ. ευρώ. Μέχρι τότε η διαχείριση του ιπποδρομιακού στοιχήματος στην Ελλάδα γινόταν από τον κρατικό Οργανισμό Διεξαγωγής Ιπποδρομιών Ελλάδος (ΟΔΙΕ). Οι πρώτες ιπποδρομίες που διοργανώθηκαν από την θυγατρική του ΟΠΑΠ, Ιπποδρομίες Α.Ε. πραγματοποιήθηκαν στο Μαρκόπουλο Αττικής την Παρασκευή, 22 Ιανουαρίου 2016. Στις 26 Νοεμβρίου 2016, η γαλλική PMU και οι Ιπποδρομίες Α.Ε. ανακοίνωσαν την έναρξη συνεργασίας που εξασφάλισε για τους παίχτες στην Ελλάδα τη συμμετοχή τους στον ιπποδρομιακό «κουμπαρά» των γαλλικών ιπποδρομιών. Η ιπποδρομίες Α.Ε. παρέχει ακόμη υπηρεσίες στοιχηματισμού σε ιπποδρομίες της Βρετανίας και της Ν. Αφρικής. 

</doc>
<doc id="41598" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41598" title="Θεοτόκος η Κοσμοσώτειρα">
Θεοτόκος η Κοσμοσώτειρα

Η Θεοτόκος η Κοσμοσώτειρα είναι μοναστήρι που ιδρύθηκε από τον σεβαστοκράτορα Ισαάκιο Κομνηνό στην τοποθεσία Βήρα (πρόκειται για τις σημερινές Φέρες νομού του Έβρου), κοντά στο δέλτα του Έβρου.
Πιθανότερη ημερομηνία ίδρυσης θεωρείται το 1152. Το μοναστήρι, που θεωρείται ένα από το καλύτερα δείγματα της κωνσταντινουπολίτικης τέχνης στον ελλαδικό χώρο, λειτούργησε μέχρι τα μέσα του 14ου αιώνα. Γύρω στα 1355 οι χωρικοί που είχαν καταφύγει στον οχυρωμένο του περίβολο εγκαταστάθηκαν μονίμως, αναγκάζοντας τους μοναχούς να το εγκαταλείψουν. Αργότερα κατελήφθη από τους Οθωμανούς, οι οποίοι μετέβαλαν το καθολικό του σε τζαμί, το οποίο έγινε ο πυρήνας του οικισμού των Φερών. Το 1940 άρχισαν εργασίες συντήρησης και έκτοτε λειτουργεί ως χριστιανικός ναός. Στα τελευταία χρόνια είναι η επίσημη έδρα του Παγκοσμίου Σωματείου Θρακών.
Οι εσωτερικές επιφάνειες των τοίχων του ναού από ορισμένο ύψος και πάνω, καθώς και οι επιφάνειες των θόλων καλυπτόταν από τοιχογραφίες. Μετά την αφαίρεση του σοβά με τον οποίο οι Τούρκοι τις κάλυψαν, σήμερα διακρίνονται χαμηλότερα, δύο επισκοπικές πομπές που καταλήγουν στις επισκοπικές μορφές του ιερού.
Πιο πάνω σε μικρότερη κλίμακα ακολουθούν προφήτες και μορφές από την Παλαιά Διαθήκη. Κορμοί με παρόμοιες μορφές καλύπτουν ψηλότερα και τα τύμπανα του μεσαίου και εγκαρσίου κλίτους. Στην κεντρική περιοχή του νοτιοδυτικού γωνιακού τρούλου από τα υπάρχοντα λείψανα της παλαιάς τοιχογραφίας μπορούμε να συμπεράνουμε ότι υπήρχε παράσταση του Χριστού. Ενώ στην αντίστοιχη περιοχή του βορειοδυτικού τρούλου σώζεται, πιθανότατα πάνω από την παλαιά θέση του ταφικού μνημείου του κτήτορα Ισαακίου Κομνηνού, μια αιθέρια παράσταση της Θεοτόκου. Δεν είναι εξακριβωμένο αν αυτή η παράσταση της Θεοτόκου σε συνδυασμό με την αντίστοιχη του Χριστού είναι η ίδια που περιγράφει ο Σεβαστοκράτωρ|σεβαστοκράτορας στο Τυπικό του «…με πολλή θαυμαστή τέχνη έχουν εικονισθεί ο υπεράγαθος Χριστός και η Θεομήτωρ και Κοσμοσώτηρα, έχουν δε απεικονισθεί με τέτοιο τρόπο ώστε να φαίνονται ότι είναι εικόνες ζωντανές και λίγο λείπει να μιλήσουν γλυκά σ' αυτούς που τις κοιτάζουν…».
Γενικά οι μορφές των τοιχογραφιών παρουσιάζονται πλατειές με στρογγυλά πρόσωπα και με απλή φωτοσκίαση, εμφανίζουν υπερβολικό ρεαλισμό, κάτι που δεν χαρακτηρίζει συνήθως τις βυζαντινές αγιογραφίες. Κατά το Φώτη Κόντογλου οι τοιχογραφίες της Κοσμοσώτηρας διακρίνονται από πολύ «λαϊκό πνεύμα».
Πάνω από τη ζώνη με τις επισκοπικές πομπές, ανάμεσα στα μικρά κατώτερα παράθυρα των τυμπάνων του εγκάρσιου κλίτους, διακρίνονται παραστάσεις στρατιωτικών αγίων ή σύμφωνα με μια νεώτερη μελέτη παραστάσεις της οικογένειας του κτήτορος. 

</doc>
<doc id="41600" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41600" title="Ιστότοπος">
Ιστότοπος

Ένας ιστότοπος, ιστοχώρος ή διαδικτυακός τόπος (αγγλ. "web site") είναι μία συλλογή από ιστοσελίδες, εικόνες, βίντεο και άλλα ψηφιακά στοιχεία, τα οποία φιλοξενούνται στο ίδιο domain (περιοχή) του Παγκόσμιου Ιστού. Βασίζεται στην υπηρεσία www ("world wide web - παγκόσμιος ιστός"), μια από τις υπηρεσίες που παρέχονται στο Διαδίκτυο, με τη χρησιμοποίηση του πρωτοκόλλου http ή https. Η υπηρεσία αυτή δίνει τη δυνατότητα στους χρήστες του ίντερνετ να δημιουργήσουν οποιουδήποτε είδους περιεχόμενο στις ιστοσελίδες τους. Το σύνολο των ιστοτόπων αποτελεί το world wide web (www).
Κάθε ιστοσελίδα είναι συνήθως της μορφής "www.τίτλος.TLD" που υποδηλώνει ότι βασίζεται στην υπηρεσία www. Το πρόθεμα www δεν είναι αναγκαίο, αλλά χρησιμοποιείται συνήθως σαν το όνομα του εξυπηρετητή ιστού (web server) ο οποίος παρέχει την υπηρεσία www.
Η υπηρεσία www στηρίζεται στη θύρα (port) 80 και γι' αυτό μια ιστοσελίδα μπορεί να έχει και τη μορφή www.google.gr:80.
Ιστορία.
Ο πρώτος ιστότοπος που μπήκε στο διαδίκτυο δημιουργήθηκε και δημοσιεύτηκε στις 13 Νοεμβρίου 1990 από τον επιστήμονα του CERN, Τιμ Μπέρνερς Λι. Στις 30 Απριλίου 1993, το CERN ανακοίνωσε ότι ο Παγκόσμιος Ιστός θα είναι ελεύθερα προσβάσιμος σε όλους. 

</doc>
<doc id="41601" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41601" title="Εκτυπωτής">
Εκτυπωτής

Ο εκτυπωτής (αγγλ. "printer") είναι συσκευή εξόδου ενός υπολογιστικού συστήματος, η οποία έχει ως σκοπό την μόνιμη αποτύπωση ("εκτύπωση") των πληροφοριών που έχουν δημιουργηθεί από τη χρήση λογισμικού, σε ένα φυσικό μέσο (συνήθως, αλλά όχι μόνο, χαρτί).
Ιστορικό.
Οι πρώιμοι υπολογιστές δεν διέθεταν οθόνη. Μετά την επεξεργασία των δεδομένων, εμφάνιζαν τα αποτελέσματα απευθείας στο χαρτί, μέσω μιας συσκευής εκτύπωσης, η οποία ονομάστηκε εκτυπωτής ("printer"). 
Η χρήση της οθόνης εξάλειψε εν μέρει την ανάγκη χρήσης των εκτυπωτών , ωστόσο η εκτύπωση παρέμενε, τις περισσότερες φορές, επιθυμητή. Έτσι, οι εκτυπωτές όχι μόνο δεν καταργήθηκαν, αλλά συνέχισαν να βελτιώνονται, ακολουθώντας και επεκτείνοντας την ήδη υπάρχουσα τεχνολογία των γραφομηχανών, στην οποία αρχικά βασίστηκε η κατασκευή τους.
Με την πρόοδο των υπολογιστικών συστημάτων παρατηρήθηκε ότι, ενώ το σύστημα έδινε αποτελέσματα σε μικρό χρονικό διάστημα, πολύ μεγαλύτερος χρόνος απαιτούνταν για την αποτύπωσή τους σε χαρτί. Δημιουργήθηκαν, έτσι, εκτυπωτικά συστήματα ικανά να εκτυπώνουν μέχρι 10.000 χαρακτήρες / λεπτό (εκτυπωτές μεγάλων ταχυτήτων).
Οι πρώτοι εκτυπωτές χρησιμοποιούσαν ως σύστημα εκτύπωσης ένα μεταλλικό κύκλο, από το κέντρο του οποίου ξεκινούσαν ακτινωτά στελέχη. Στο άκρο κάθε στελέχους στερεωνόταν ένας μεταλλικός τυπογραφικός χαρακτήρας. Το όλο σύστημα έμοιαζε πολύ με άνθος μαργαρίτας, γι' αυτό και οι εκτυπωτές αποκλήθηκαν "εκτυπωτές μαργαρίτας" (daisywheel printers). Χρησιμοποιούσαν, όπως και οι γραφομηχανές, μια υφασμάτινη ταινία εμποτισμένη με μελάνη, την οποία "κτυπούσε" ο χαρακτήρας στο άκρο ενός στελέχους, αποτυπωνόμενος στο χαρτί.
Η μέθοδος προσέφερε το πλεονέκτημα της πολύ καλής ποιότητας εκτύπωσης και της υψηλής ταχύτητας. Είχε, όμως, δύο βασικά μειονεκτήματα: Δεν μπορούσε να τυπώσει στοιχεία διαφορετικής γραμματοσειράς στην ίδια σελίδα ,καθώς επίσης δεν μπορούσε να εκτυπώσει, έστω και με την ίδια γραμματοσειρά, στοιχεία άλλης γλώσσας άπό αυτή που υποστήριζε το λογισμικό. Για να γίνει κάτι τέτοιο, έπρεπε να διακοπεί η εκτύπωση, να αντικατασταθεί η "μαργαρίτα" με άλλη κατάλληλη, να γίνει η εκτύπωση αυτών των χαρακτήρων και ύστερα να επαναφερθεί η πρώτη.
Για την επίλυση αυτών των βασικών προβλημάτων επινοήθηκαν οι εκτυπωτές "μήτρας κουκκίδων" ("dot matrix"). Σε αυτούς η μελανοταινία δεν αντικαταστάθηκε, αλλά δεν την κτυπούσε πλέον ένα τυπογραφικό στοιχείο, αλλά μια σειρά από ακίδες, πολύ κοντά η μία στην άλλη, διατεταγμένων σε σειρά. Η σειρά των ακίδων (κεφαλή εκτύπωσης) σάρωνε το χαρτί οριζόντια δημιουργώντας μορφή "πινακα" (μήτρα) που αποτελούσε την κάθε γραμμή εκτύπωσης. Έτσι, κάθε χαρακτήρας αποτυπωνόταν ως σειρά κουκκίδων. Η μέθοδος αυτή επέλυσε τα προβλήματα που προαναφέρθηκαν, ενώ, επιπλέον, προσέφερε τη δυνατότητα εκτύπωσης περισσότερων του ενός χρωμάτων ταυτόχρονα, με χρήση δίχρωμων ή τρίχρωμων ταινιών μελάνης. Η ποιότητα εκτύπωσης, ωστόσο, μειώθηκε σημαντικά και ορισμένοι εκτυπωτές, για να βελτιώνεται το τελικό αποτέλεσμα, περνούσαν την κεφαλή εκτύπωσης δύο ή περισσότερες φορές πάνω από τον ίδιο χαρακτήρα, πράγμα που μείωνε δραματικά την ταχύτητα εκτύπωσης. Σημαντική βελτίωση επήλθε όταν η μήτρα αντί εννέα έφθασε να αποτελείται από δεκαοκτώ μέχρι και εικοσιτέσσερις ακίδες.
Κατηγορίες εκτυπωτών.
Εκτυπωτές λέιζερ (laser).
Η ποιότητα εκτύπωσης παρέμενε πάντα ένα πρόβλημα, σε συνδυασμό με την ταχύτητα εκτύπωσης. Αντιγράφοντας την τεχνολογία ξηρογραφικής αποτύπωσης από τα φωτοαντιγραφικά μηχανήματα, δημιουργήθηκαν από την βιομηχανία εκτυπωτών οι εκτυπωτές λέιζερ ("laser printers") που βελτίωσαν σημαντικά την ταχύτητα και την ποιότητα εκτύπωσης. Η δέσμη του λέιζερ αποφορτίζει έναν φορτισμένο κύλινδρο (τύμπανο). Το τύμπανο στη συνέχεια "πασπαλίζεται" με μελάνη σε σκόνη τόνερ. Η σκόνη τόνερ κολλά μόνο στα σημεία του τυμπάνου που αποφορτίστηκαν από την ακτίνα λέιζερ. Το τύμπανο πιέζεται σε ένα φύλλο χαρτιού, και η σκόνη τόνερ μεταφέρεται στο χαρτί. Στη συνέχεια, το χαρτί θερμαίνεται, ώστε το τόνερ να υποστεί αρχικά τήξη και, όταν στερεοποιηθεί, να παραμείνει μόνιμα αποτυπωμένο στο χαρτί. Η τεχνολογία λέιζερ ("laser") συνεχώς βελτιώνεται και σήμερα υπάρχουν εκτυπωτές λέιζερ που μπορούν να αποδώσουν εξαιρετική ποιότητα ακόμη και έγχρωμης εκτύπωσης σε πολύ υψηλές ταχύτητες. Τα βασικά τους μειονεκτήματα είναι ο σχετικά μεγάλος όγκος τους και η υψηλή τιμή τόσο αγοράς όσο και συντήρησης.
Εκτυπωτές ακίδων (dot matrix).
Οι εκτυπώσεις δημιουργούνται από σειρές κουκίδων. Η διαφορά τους είναι στον τρόπο με τον οποίο δημιουργούνται αυτές οι κουκίδες. Οι εκτυπωτές dot matrix διαθέτουν μαγνητικές κεφαλές. Αυτές οι κεφαλές αποτελούνται από μια σειρά από καρφίτσες (ακίδες), οι οποίες κρατιούνται μακρυά από το χαρτί μέσω ελατηρίων που συνδέονται με τον εκτυπωτή. Ο μαγνήτης είναι αυτός που οδηγεί τις καρφίτσες προς το χαρτί. Ηλεκτρικό ρεύμα περνάει μέσα από ένα πηνίο που συνδέεται με την κάθε ακίδα του εκτυπωτή, όπου ενεργοποιεί για λίγο τον ανάλογο μαγνήτη, ώστε οι κατάλληλες ακίδες να πέσουν με την απαραίτητη δύναμη πάνω σε μια μελανωμένη ταινία, πιέζοντάς την ώστε να αφήσει ένα σημειακό ίχνος πάνω στο χαρτί. Πολλά διαδοχικά τέτοια ίχνη, σε κατάλληλη διάταξη, σχηματίζουν το εκτυπώσιμο σχέδιο.
Εκτυπωτές έγχυσης μελάνης.
Αποκαλούνται και εκτυπωτές ψεκασμού μελάνης ("inkjet"), λόγω του τρόπου λειτουργίας τους. Η λειτουργία τους βασίζεται σε "κεφαλές" εκτύπωσης που αποτελούνται από αριθμό ακροφυσίων που εκτοξεύουν πολύ μικρά σταγονίδια μελάνι στο προς εκτύπωση μέσο. Η κεφαλή εκτύπωσης συνήθως σαρώνει το πλάτος του χαρτιού παράγοντας "γραμμή" εκτύπωσης. Με προώθηση του χαρτιού, το χαρτί εκτυπώνεται σταδιακά σε όλο το ύψος του. Έτσι πραγματοποιείται η εκτύπωση.
Η κεφαλή εκτύπωσης, άλλοτε αποτελεί μέρος του εκτυπωτή, ενώ σε άλλες περιπτώσεις είναι ενσωματωμένη στις αντικαθιστούμενες κασέτες μελανιού ("ink cartridges"). Τέλος υπάρχουν δύο τεχνολογίες εκτόξευσης του μελανιού: η θερμική και η πιεζοηλεκτρική.
Με τη συνεχή βελτίωση τόσο των ακροφυσίων όσο και των χρησιμοποιούμενων μελανών, η ποιότητα εκτύπωσης πλησιάζει τη φωτογραφική απεικόνιση. Παρ΄όλο που οι εκτυπωτές με ακροφύσια (Ιnkjets) ‘κλείνουν το κενό’ της ταχύτητας, η διαδικασία είναι σχετικά αργή σε σύγκριση με τους εκτυπωτές με δέσμη Laser.
MFP - All In One Εκτυπωτές.
Οι εκτυπωτές πολλαπλών λειτουργιών (MFP) ή τα λεγόμενα Αll-in-one πολυμηχανήματα (ΑΙΟs) συνδυάζουν αντιγραφή, scanner, εκτυπωτή, και σε ορισμένα μοντέλα, δυνατότητες φαξ σε μία μόνο μονάδα, καθιστώντας τα ιδανικά για οικιακά γραφεία και μικρές επιχειρήσεις. Τα πολυμηχανήματα MFP είναι διαθέσιμα είτε με εκτύπωση Laser για ταχεία εκτύπωση κειμένου και απλά γραφικά, ή εκτύπωση Inkjet για ζωντανές φωτογραφίες.
Εκτυπωτές εξάχνωσης.
Στα αγγλικά dye (ή ink) sublimation. Υπάρχουν δύο τύποι τέτοιων εκτυπωτών, αλλά ο πιο διαδεδομένος είναι με χρήση φιλμ χρώματος. Το φιλμ θερμαίνεται τοπικά, και το μελάνι από τη στερεή μορφή του -πάνω στο φιλμ- μετατρέπεται σε αέριο. Το αέριο χρωματίζει το προς εκτύπωση μέσο.
Θερμικοί εκτυπωτές.
Εκτυπωτές που εκτυπώνουν σε ειδικό θερμικό χαρτί το οποίο μαυρίζει όπου εφαρμοστεί αυξημένη θερμότητα. Δεν χρειάζεται μελάνι ή τόνερ. Σημαντικό πρόβλημα αποτελεί η διάρκεια ζωής της εκτύπωσης καθώς το χαρτί είναι ευαίσθητο και στο φως από το περιβάλλον. Συνήθως χρησιμοποιούνται σαν ταμειακές μηχανές, αριθμομηχανές ή φαξ.
Εκτυπωτές ετικετών.
Οι εκτυπωτές ετικετών εκτυπώνουν σε αυτοκόλλητο υλικό ετικέτας ή/και κάρτας. Οι εκτυπωτές ετικετών χωρίζονται σε δύο κατηγορίες, σε εκείνους που διαθέτουν ενσωματωμένο πληκτρολόγιο και οθόνη για αυτόνομη χρήση και σε εκείνους που συνδέονται σε ξεχωριστό υπολογιστή (συχνή ονομασία "κατασκευαστής ετικετών". Διαφοροποιούνται από τους συνηθισμένους εκτυπωτές, κυρίως διότι διαθέτουν ειδικούς μηχανισμούς τροφοδοσίας, ενώ ποικίλουν ως αναφορά τη χρήση τους. Οι πιο συχνές μορφές συνδεσιμότητας των εκτυπωτών ετικετών είναι η σειριακή σύνδεση RS-232, η Universal Serial Bus (USB), το Ethernet, καθώς και ασύρματα με Bluetouth και WiFi. Συχνά χρησιμοποιούνται οι εκτυπωτές ετικετών για την παραγωγή Barcode ετικετών, οι οποίες με τη σειρά τους χρησιμοποιούνται για ταυτοποίηση προϊόντων με εύκολη και γρήγορη ανάγνωση με τη χρήση Barcode Scanners. Τα τελευταία χρόνια όλο και περισσότερες επιχειρήσεις χρησιμοποιούν εκτυπωτές ετικετών, ειδικότερα στους κλάδους της εφοδιαστικής αλυσίδας, του λιανικού εμπορίου, της συσκευασίας, στην ιατρική (για σήμανση δειγμάτων ασθενών π.χ. σήμανση δείγματος αίματος) και σε επιστημονικά εργαστήρια κλπ.
Τρισδιάστατοι εκτυπωτές.
Τα τελευταία χρόνια έχουν εμφανισθεί και οι τρισδιάστατοι (3D) εκτυπωτές, οι οποίοι αντί να εκτυπώνουν, ή να αποτυπώνουν πάνω σε χαρτί, φτιάχνουν από μακέτες διαφόρων αντικειμένων, μέχρι φαγητά.
Υπάρχουν δύο ειδών τρισδιάστατοι εκτυπωτές: 
Εγκατάσταση και έλεγχος.
Κάθε εκτυπωτής, προκειμένου να επιτρέψει τον έλεγχό του από το υπολογιστικό σύστημα, εφοδιάζεται από τον κατασκευαστή του με το κατάλληλο πρόγραμμα οδήγησης (driver), ανάλογα και με το Λειτουργικό σύστημα το οποίο χρησιμοποιείται. Η διαδικασία μεταφοράς αυτού του προγράμματος στο υπολογιστικό σύστημα ονομάζεται "εγκατάσταση" (installation) του εκτυπωτή. 
Η ποιότητα ενός εκτυπωτή εξαρτάται κατά πολύ από το σωστά σχεδιασμένο πρόγραμμα οδήγησης, το οποίο αναλαμβάνει να αξιοποιήσει όλες τις δυνατότητες του εκτυπωτή από το υπολογιστικό σύστημα. Μια από τις πιο ευρέως γνωστές προδιαγραφές, η ανάλυση, αναφέρεται στο μέγιστο αριθμό των κουκκίδων ανά ίντσα (dpi), που μπορεί να εκτυπωθεί, το οποίο μετράται τόσο οριζόντια όσο και κάθετα. Για παράδειγμα, ένας εκτυπωτής λέιζερ 600x600dpi καθορίζεται ως ένα τετράγωνο 1 ίντσας που αποτελείται από 600 κουκκίδες τόσο κάθετες όσο και οριζόντιες.
Οι πρώτες εκτυπώσεις εξαρτώνταν αποκλειστικά, σχεδόν, από το πρόγραμμα οδήγησης, καθώς η εμφάνιση των πληροφοριών στην οθόνη διέφερε σημαντικά από το αποτέλεσμα που αποτυπωνόταν στο χαρτί. Αυτό δεν ίσχυε μόνο για τις εκτυπώσεις εικόνων, αλλά και κειμένων. Η εμφάνιση της τεχνολογίας "WYSIWYG" (What You See Is What You Get, αυτό που βλέπεις (στην οθόνη) αυτό θα πάρεις (στο εκτυπούμενο μέσο)) επέλυσε σημαντικά το πρόβλημα και απλοποίησε τη δημιουργία προγραμμάτων οδήγησης. Εξαλείφθηκε, επίσης, και η ανάγκη εγκατάστασης του ίδιου εκτυπωτή σε κάθε χρησιμοποιούμενο πρόγραμμα, προκειμένου να μπορεί να χρησιμοποιηθεί από αυτό.

</doc>
<doc id="41602" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41602" title="Διακομιστής μεσολάβησης">
Διακομιστής μεσολάβησης

Ο Διακομιστής μεσολάβησης (αγγλ. "proxy server") είναι διακομιστής που έχει στόχο να βελτιώσει την ταχύτητα πλοήγησης στο Διαδίκτυο και παράλληλα να μειώσει την κίνηση του δικτύου προς το Διαδίκτυο. Τοποθετείται ενδιάμεσα των χρηστών και του Διαδικτύου. Λαμβάνει τα αιτήματα ιστοσελίδων από έναν χρήστη, προσκομίζει τη σελίδα από το Διαδίκτυο, και έπειτα την δίνει στον υπολογιστή που την ζήτησε. Ο proxy server μπορεί να είναι και μέρος ενός firewall και μπορεί να αποτρέπει τους χάκερς από το να χρησιμοποιήσουν το Διαδίκτυο για να αποκτήσουν πρόσβαση σε υπολογιστές ενός ιδιωτικού δικτύου.
Χαρακτηριστικά.
Χαρακτηριστικά ενός διακομιστή μεσολάβησης:
Δυνατότητες.
Ένας διακομιστής μεσολάβησης μπορεί να προσφέρει:
HTTPS.
Το πρωτόκολλο αυτό θεωρητικά δεν επιτρέπει σε διακομιστές μεσολάβησης να δουν το περιεχόμενο του ερωτήματος ή της απάντησης. Όμως η αλυσίδα TLS/SSL στηρίζεται στην ύπαρξη ενός έμπιστου ριζικού πιστοποιητικού πιστοποιημένου από μία αρχή πιστοποίησης (certificate authority). Στο περιβάλλον μιας επιχείρησης ή ενός ιδρύματος μπορεί να έχει καταχωρηθεί στους υπολογιστές ένα πιστοποιητικό της επιχείρησης το οποίο να αναγνωρίζεται ως ριζικό και ο διακομιστής μεσολάβησης να έχει πρόσβαση στο ιδιωτικό του κλειδί. Σε αυτήν την περίπτωση ο διακομιστής μεσολάβησης δρώντας ως επιτιθέμενος μπορεί να αποκτήσει πρόσβαση στα δεδομένα. 
Τύποι.
Διαφανής διακομιστής μεσολάβησης.
Ως Διαφανής διακομιστής μεσολάβησης (αγγλ. "transparent proxy") νοείται ο διακομιστής μεσολάβησης που υπάρχει χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε ειδική ρύθμιση παραμέτρων υπολογιστή-πελάτη. Οι πελάτες δεν χρειάζεται να γνωρίζουν την ύπαρξη του διακομιστή μεσολάβησης. 
Το RFC 2616 (Hypertext Transfer Protocol—HTTP/1.1) αναφέρει:
Ένας διαφανής διακομιστής μεσολάβησης συνήθως βρίσκεται μεταξύ του πελάτη και του Διαδικτύου, με τον διακομιστή μεσολάβησης να εκτελεί κάποιες από τις λειτουργίες ενός ρούτερ. Όταν δηλαδή το πρόγραμμα πελάτης ζητήσει μια ιστοσελίδα το δίκτυο (τοπικό ή το δίκτυο του ISP) αντί να αποστείλει το αίτημα κατευθείαν μέσω ρούτερ, το αποστέλλει σε έναν διακομιστή μεσολάβησης ο οποίος δεν απαιτεί από το πρόγραμμα πελάτη κάποια ειδική ρύθμιση. Το πρόγραμμα πελάτης δεν μπορεί να γνωρίζει πάντα αυτή τη διαδικασία. Οι δυνατότητες ενός διαφανή διακομιστή μεσολάβησης είναι ακριβώς οι ίδιες όπως και ενός απλού διακομιστή μεσολάβησης.
Στο δίκτυο μιας επιχείρησης, η χρήση ενός μη διαφανούς διακομιστή μεσολάβησης συναντά δύο προβλήματα:
Τα προβλήματα αυτά λύνονται με τη χρησιμοποίηση ενός μη διαφανούς διακομιστή μεσολάβησης.
Αντίστροφος διακομιστής μεσολάβησης.
Ως Αντίστροφος διακομιστής μεσολάβησης (αγγλ. "reverse proxy") νοείται ο διακομιστής μεσολάβησης που υπάρχει πριν από κάποιον εξυπηρετητή ιστοσελίδων. Ο διακομιστής αυτός παραλαμβάνει όλα τα αιτήματα για τον διακομιστή των ιστοσελίδων και απαντά χρησιμοποιώντας προηγούμενα όμοια αιτήματα χωρίς να ξαναζητήσει τις σελίδες από τον εξυπηρετητή ιστοσελίδων. Επίσης μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την κρυπτογράφηση των δεδομένων ώστε το πρόγραμμα κρυπτογράφησης να μην επιβαρύνει τον κύριο εξυπηρετητή. Ο αντίστροφος διακομιστής μεσολάβησης δηλαδή να επικοινωνεί με τον κύριο εξυπηρετητή με το απλό πρωτόκολλο http και με τους πελάτες να επικοινωνεί με το πιο περίπλοκο https.
Ανοιχτοί διακομιστές μεσολάβησης.
Η πρόσβαση σε διακομιστή μεσολάβησης μπορεί να δοθεί και σε χρήστες έξω από το τοπικό δίκτυο. Σε μια τέτοια περίπτωση οι χρήστες μπορούν αν εκμεταλλευθούν την δυνατότητα μετεγγραφής των κεφαλίδων των αιτημάτων ώστε να φαίνεται ότι τα αιτήματα γίνονται από τον υπολογιστή που βρίσκεται εγκατεστημένος ο διακομιστής και επομένως από την περιοχή στην οποία βρίσκεται. Με αυτόν τον τρόπο μπορεί να παρακάμπτεται το τείχος προστασίας του δικτύου ή να εμφανίζεται ο υπολογιστής ότι βρίσκεται σε άλλη τοποθεσία. Η παράκαμψη του τείχους προστασίας όμως, καθώς και η χρήση του διακομιστή μεσολάβησης μπορεί να δημιουργήσει άλλα σοβαρά προβλήματα όπως η έκθεση σε ιούς ή η καταγραφή των δεδομένων που μεταφέρονται.
Διακομιστής μεσολάβησης DNS.
Ένας Διακομιστής μεσολάβησης DNS ουσιαστικά μεταφέρει τις κλήσεις για DNS σε διακομιστές Υπηρεσιών DNS επιστρέφοντας τις απαντήσεις και καταγράφοντας αυτές σε προσωρινή μνήμη. Όλοι οι σύγχρονοι οικιακοί router παρέχουν έναν υποτυπώδη Διακομιστή μεσολάβησης DNS.

</doc>
<doc id="41603" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41603" title="Νέα Ρώμη">
Νέα Ρώμη

Νέα Ρώμη (λατινικά: "Nova Roma", πολυτονικό: Νέα Ῥώμη) ήταν το όνομα που δόθηκε από το Ρωμαίο αυτοκράτορα Κωνσταντίνο Α΄ το 330 στη νέα αυτοκρατορική πρωτεύουσα στα ευρωπαϊκά παράλια των στενών του Βοσπόρου, γνωστή μέχρι τότε ως Βυζάντιο και στη συνέχεια ως Κωνσταντινούπολη. 
Ο Κωνσταντίνος ουσιαστικά ανοικοδόμησε την πόλη με μία μνημειακή κλίμακα, που εν μέρει βασίστηκε στη Ρώμη. Το όνομα "Νέα Ρώμη" επιδίωκε να τονίσει τη συνέχεια μεταξύ της παλιάς και της νέας πρωτεύουσας του ρωμαϊκού κράτους, επειδή ο όρος, λέξη "πρωτεύουσα" δεν υπήρχε τότε. Έκτοτε το όνομα αυτό συνόδευε πολλές φορές την επίσημη ονομασία της Κωνσταντινούπολης και ιδίως από το Οικουμενικό Πατριαρχείο.
Και σήμερα ακόμη, το όνομα αυτό, διατηρείται στον τίτλο του Οικουμενικού Πατριάρχη ως: «Η Αυτού Θειοτάτη Παναγιότης, ο Αρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως, Νέας Ρώμης και Οικουμενικός Πατριάρχης».

</doc>
<doc id="41604" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41604" title="Διακομιστή">
Διακομιστή



</doc>
<doc id="41606" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41606" title="Dynamic Host Configuration Protocol">
Dynamic Host Configuration Protocol



</doc>
<doc id="41607" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41607" title="DHCP Server">
DHCP Server



</doc>
<doc id="41608" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41608" title="Φαναριώτες">
Φαναριώτες

Οι Φαναριώτες ήταν μία εκ των κοινωνικών ομάδων του Ελληνικού έθνους που κατάφεραν να αναδειχθούν στον διοικητικό μηχανισμό της Οθωμανικής αυτοκρατορίας. Μετά την Άλωση της Κωνσταντινούπολης η Βυζαντινή αριστοκρατία βαθμιαία εξαφανίστηκε, καθώς πολλά μέλη της διέφυγαν στη Δύση και άλλα έχασαν τη ζωή τους τη νύχτα της άλωσης. Μια νέα όμως τάξη άρχισε να διαμορφώνεται στην Κωνσταντινούπολη, η οποία επιβλήθηκε βαθμιαία μέσα από την άσκηση επιστημονικών επαγγελμάτων και την οικονομική της ευρωστία. Η νέα αυτή αριστοκρατία εγκαταστάθηκε γύρω από το Πατριαρχείο, στη νέα του έδρα, στη συνοικία του Φαναρίου. Οι Φαναριώτες, όπως αποκλήθηκαν, ήταν κυρίως ελληνικής καταγωγής, αν και ανάμεσά τους υπήρχαν εξελληνισμένες οικογένειες Ρουμάνων, Αλβανών και Ιταλών. Η ανάδειξή τους ως πολιτικών και κοινωνικών παραγόντων του ελληνικού έθνους και της οθωμανικής διοίκησης ανάγεται στα μέσα του 17ου αιώνα, όταν για πρώτη φορά ένας Έλληνας από την Τραπεζούντα, ο Παναγιώτης Νικούσιος, με σπουδές στην Πάδοβα και γλωσσομαθής κατέλαβε τη θέση του μεγάλου δραγουμάνου της Πύλης. Έκτοτε, ορθόδοξοι Φαναριώτες, οι οποίοι ήταν οι πλέον καλλιεργημένοι, γλωσσομαθείς και με εμπειρία από την Ευρώπη, υπήκοοι της αυτοκρατορίας, καταλάμβαναν το αξίωμα αυτό, στο οποίο σύντομα προστέθηκαν τα αξιώματα του δραγουμάνου του στόλου και κυρίως, από τις αρχές του 18ου αιώνα, των ηγεμόνων των αυτόνομων παραδουνάβιων ηγεμονιών της Βλαχίας και της Μολδαβίας. 
Παράγοντες συγκρότησης των Φαναριωτών ως διακριτής κοινωνικής ομάδας.
Οι Φαναριώτες συνδέονται με τον τρόπο συγκρότησης του Οθωμανικού κρατικού μηχανισμού και την διαχείριση υποθέσεων τόσο στο εσωτερικό της Αυτοκρατορίας όσο και στις εξωτερικές σχέσεις με άλλα κράτη. Το Οθωμανικό διοικητικό προσωπικό στερούμενο ετοιμότητας αλλά και των αναγκαίων δεξιοτήτων, δημιουργούσε ένα κενό που ήλθαν να καλύψουν οι Φαναριώτες.
Ανάδυση των Φαναριωτών.
Από την κορυφή ως τα μεσαία τουλάχιστον στρώματα της κοινωνικής πυραμίδος, ένας κόσμος ολόκληρος, η φαναριώτικη κοινωνία, από τον Βόσπορο ως τον Δούναβη, δεν συναπαρτίζει στο σύνολό της μια συμπαγή αριστοκρατία με ενιαία ταξική συνείδηση και ιδεολογία. Αντίθετα, πρόκειται για ένα συνονθύλευμα νέων δυνάμεων και κέντρο διασταυρώσεως όλων των κοινωνικών και πολιτικών ρευμάτων της εποχής. 
Πραγματικά, η φαναριώτικη κοινωνία αποτελεί ένα φυτώριο ηγετικών στελεχών. Παίρνουν την πιο επιμελημένη ανατροφή και μόρφωση, κατά τα πρότυπα της αγωγής των ευγενών της Ευρώπης. Τη φροντίδα της διαπαιδαγώγησής τους την αναλαμβάνουν συχνά ειδικοί παιδαγωγοί, συγκεκριμένα οικοδιδάσκαλοι, συνήθως και ένας ή δύο Ευρωπαίοι ανάμεσά τους. Συνεπώς, οικοδιδάσκαλοι και κοινά σχολεία, ηγεμονικές ακαδημίες, εκσυγχρονισμένη κατά το δυνατόν παιδεία και σπουδές σε ευρωπαϊκά πανεπιστήμια εξασφαλίζουν την ανάλογη σταδιοδρομία των Φαναριωτών.  Διδάσκονται όλες τις μαθήσεις, τόσο τα ιερά γράμματα όσο και τις θετικές επιστήμες και τις ξένες γλώσσες. Όταν πια φτάνουν στα είκοσί τους χρόνια, νιώθουν πια έτοιμοι και πάνοπλοι για τη λαμπρή αλλά δύσκολη σταδιοδρομία που ανοίγεται μπροστά τους. Πολύγλωσσοι καθώς είναι και επαρκώς ενήμεροι για τις εξελίξεις και τις προόδους της Ευρώπης, αποτελούν ένα μείγμα ανατολής και δύσης. Τα ανερχόμενα κοινωνικά στρώματα επωφελούνται όσο μπορούν και συνακολουθούν. Ενώ σε άλλες περιοχές οι υπόδουλοι μόλις που κατόρθωναν να συντηρούν λίγους γραμματοδιδασκάλους, οι ημιαυτόνομες ηγεμονίες προσελκύουν επιστήμονες ανωτέρου επιπέδου με αξιώσεις, όπως ιατρούς, ιατροφιλοσόφους, νομομαθείς, διερμηνείς, μεταφραστές, γραμματικούς των μεγάλων αρχόντων και της Αυλής, καθώς και πλήθος κρατικών υπαλλήλων.
Παράλληλα, η μόρφωση των επίδοξων ηγεμόνων ευνοεί μια στροφή προς τις κοινωνικές, νομικές και πολιτικές επιστήμες. Οι επιστήμες αυτές δεν είχαν προσελκύσει άλλοτε παρά ορισμένους Επτανήσιους. Στα ημιαυτόνομα πριγκιπάτα όμως των Φαναριωτών, λειτουργούν δικαστικές και διοικητικές υπηρεσίες, συντάσσονται καταστατικοί νόμοι και νέοι κώδικες αστικού και ποινικού δικαίου, εισάγονται νομοθετικές ρυθμίσεις και υπάρχουν επίσης σχέσεις και προβλήματα διεθνούς δικαίου και εξωτερικής πολιτικής. Στη Δύση είχε από νωρίς αναπτυχθεί το ενδιαφέρον για την πολιτική σκέψη και τα πολιτικά διδάγματα των αρχαίων Ελλήνων και Λατίνων, αλλά και για την αντίστοιχη παραινετική φιλολογία των Βυζαντινών. Στο Φανάρι και στις ηγεμονίες, από όλους τους αρχαίους και τους Βυζαντινούς συγγραφείς ιδιαίτερα, διδάσκονται, μεταφράζονται, σχολιάζονται, αντιγράφονται και συχνά τυπώνονται σημαντικά έργα.  Εκτός όμως από τα μεταφραζόμενα έργα, και παράλληλα με αυτά, πολύ περισσότερα ήταν εκείνα που κυκλοφορούσαν και διαβάζονταν στο πρωτότυπο, κυρίως στα γαλλικά. Συγκεκριμένα, όχι μόνο επίδοξοι ηγεμόνες, αλλά πλήθος μορφωμένων ανθρώπων, διάβαζε συστηματικά συγγράμματα πολιτειολογίας και πολιτικής αλλά και γενικότερα έργα κοινωνικού και πολιτικού προβληματισμού. Επομένως, είχε προ πολλού δημιουργηθεί ένα ευρύτατο και καλά προετοιμασμένο έδαφος για να φθάνουν εγκαίρως, να διαβάζονται και να βρίσκουν απήχηση τα έργα του Ζαν Ζακ Ρουσσώ, του Μοντεσκιέ, του Βολταίρου και όλων των άλλων που άνοιγαν τότε νέους ορίζοντες και προετοίμαζαν τις επερχόμενες κοσμογονικές μεταβολές.  
Κοινωνιολογική προσέγγιση των Φαναριωτών.
Οι Φαναριώτες ήταν μια διακριτή κοινωνική κατηγορία, κοινωνικά, οικονομικά, πολιτικά, ιδιότυπα κλειστή και με μέριμνα να αναδιπλώνεται στον εαυτό της, «γι΄αυτό και κυρίως ενδογαμική». Έχοντας ενδιαφέροντα οικονομικής ανόδου, κοινωνικής προβολής και πολιτικής δράσης, στηριζόταν στην καταγωγή της, στις μνήμες του παρελθόντος, στη μόρφωση και στον κοσμοπολιτισμό της. Ανήκει στην κοινωνία των Ελλήνων, στην Ορθόδοξη Εκκλησία και στην τουρκική κοινωνία. Οι σχέσεις που αναπτύσσει είναι μικτές: συνεργασίας και ανταγωνισμού φροντίζοντας ταυτόχρονα να διατηρήσει μια ασταθή ισορροπία. Ο ρόλος των Φαναριωτών ήταν «παρασιτικός και υποβοηθητικός και εξαρτηματικός». Οι όποιες εμπορικές και κερδοσκοπικές απασχολήσεις τους έχουν χαρακτήρα ευκαιριακό, παραπληρωματικό συνδεόμενες με κρατικές παραχωρήσεις. Σχηματίζουν μαζί με άλλες κοινωνικές ομάδες (πρόκριτοι, ανώτερος κλήρος οπλαρχηγοί) ,στη διάρκεια του 18ου και 19ου αιώνα την ιθύνουσα τάξη του έθνους, αυτή που ο ελληνικός λαός θα χαρακτηρίσει ως ‘’τζάκια’’. 
Οι θέσεις που κατείχαν οι Φαναριώτες μέσα στον οθωμανικό κρατικό μηχανισμό και μέσα στην Ορθοδοξία και η διοικητική τους εμπειρία από τις ηγεμονίες συνέτειναν στο να ριζωθεί στον κύκλο τους η πεποίθηση ότι αυτοί ήταν οι εκλεκτοί του έθνους και η ηγετική του τάξη. Οι φαναριώτικες οικογένειες (Μαυροκορδάτοι, Υψηλάντηδες, Παλαιολόγοι, Καντακουζηνοί και Κομνηνοί) υπερηφανεύονταν για την καταγωγή τους από αρχοντικούς οίκους του Βυζαντίου και αυτοαποκαλούνταν άρχοντες του γένους των Ρωμαίων, αν και στην πραγματικότητα δεν ήταν απόγονοι των βυζαντινών αρχόντων. Το πολιτικό τους όραμα ήταν η αναβίωση της βυζαντινής αυτοκρατορίας υπό τη δική τους ηγεμονία. Χαρακτηριστικό αυτού του πολιτικού τους οράματος αποτελεί το γεγονός ότι για την ανάρρησή τους στο θρόνο των ηγεμονιών ακολουθούσαν το τυπικό της στέψης των αυτοκρατόρων του Βυζαντίου. Η τακτική τους αυτή δεν αποσκοπούσε στην άμεση σύγκρουση με την οθωμανική αυτοκρατορία, αφού από την ύπαρξή της ωφελούνταν και οι ίδιοι. Απέβλεπαν όμως στη σταδιακή διάβρωση του οθωμανικού κράτους και στην τελική αντικατάστασή του από μια νέα βυζαντινή αυτοκρατορία, όπου ο Χριστιανισμός και ο Ελληνικός πολιτισμός θα κυριαρχούσαν.
Απαρχές της σύνδεσής της με τον Οθωμανικό κρατικό μηχανισμό.
Μετά την Άλωση η βυζαντινή αριστοκρατία της πρωτεύουσας εξαλείφθηκε βαθμιαία ενώ μια νέα τάξη άρχισε να αναδεικνύεται υπό τις νέες συνθήκες. Έλληνες έμποροι από διάφορες περιοχές της αυτοκρατορίας (Τραπεζούντα, Καραμανία, νησιά του Αιγαίου) καθιστούν την Κωνσταντινούπολη έδρα των επιχειρήσεών τους και αρχίζουν να παίζουν καίριο ρόλο στο διαμετακομιστικό εμπόριο της ανατολικής Μεσογείου. Επιδίωξαν οι πιο πολλοί από αυτούς να βρίσκονται πλησίον του Πατριαρχείου και στην οριστική εγκατάστασή του στη συνοικία του Φαναρίου (1601). 
Οι Τούρκοι αρχίζουν να προσλαμβάνουν από τα μέσα του 17ου αιώνα λογίους εγκατεστημένους στο Φανάρι οι οποίοι είναι γνώστες τόσο της τουρκικής γλώσσας όσο και ευρωπαϊκών γλωσσών. Ο Παναγιώτης Νικούσιος (1661-1673) ήταν ο πρώτος που προσλήφθηκε και διακρίθηκε στις διαπραγματεύσεις μεταξύ Τούρκων και Βενετών στη διάρκεια του Κρητικού πολέμου (1645-1669).Επίσης η συνετή πολιτική του στη διενέξεις καθολικών και ορθοδόξων για την κατοχή των Αγίων Τόπων, αύξησε το κύρος του στη σουλτανική αυλή.
Διάδοχός του υπήρξε ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος ο οποίος διετέλεσε επικεφαλής της Οθωμανικής αντιπροσωπείας στις διαπραγματεύσεις που οδήγησαν στη Συνθήκη του Κάρλοβιτς, τιμήθηκε με τον τίτλο του "εξ απορρήτων". Με τη δραγομανία του, η οποία διαρκεί σαράντα χρόνια-μοναδική περίπτωση στην ιστορία του θεσμού-ξεκινά ο αιώνας των Φαναριωτών.
Από τους Φαναριώτες προερχόταν ο Μεγάλος Δραγουμάνος (διερμηνέας) της Πύλης (του συμβουλίου των υπουργών) -ένα είδος ιδιαίτερου γραμματέα του Μεγάλου Βεζύρη και στην ουσία Υπουργός Εξωτερικών για τις ευρωπαϊκές υποθέσεις- και ο Δραγουμάνος του Στόλου, ο οποίος, ως γραμματέας του Καπουδάν πασά,διοικούσε τα νησιά,μια και ήταν δική του αρμοδιότητα να επανδρώνει τα πλοία του στόλου. Για την θέση του Δραγουμάνου στόλου κρίθηκε αναγκαία η αξιοποίηση ορθοδόξων μεσολαβητών για την αντιμετώπιση των πρώτων κρουσμάτων χριστιανικής ανταρσίας. 
Από το Φανάρι προερχόταν επίσης οι ηγεμόνες της Μολδαβίας και της Βλαχίας (οι οσποδάροι).
Φαναριώτες και Πατριαρχείο.
Επειδή το Πατριαρχείο συνιστούσε την ανώτατη αρχή του υπόδουλου Ελληνισμού πολλοί από τους πλουσιώτερους εμπόρους που εγκαταστάθηκαν στην Οθωμανική πρωτεύουσα επεδίωξαν να βρίσκονται αρχικά πλησιόχωρα σε αυτό και στη συνέχεια να το πλαισιώσουν και να το προσεταιρισθούν διά της κατάληψης υψηλών θέσεων μέσα στην έδρα του Πατριαρχείου. Η αμοιβαία εξάρτηση που δημιουργήθηκε σταδιακά οφειλόταν στην πολιτική δεξιότητα και στην οικονομική δύναμη των Φαναριωτών που επιζητούσε η Εκκλησία-μπορούσαν να διευθετήσουν μια σειρά ζητημάτων που αφορούσαν την Εκκλησία γενικά ή τα μέλη του Ανώτατου κλήρου,λόγω των στενών σχέσεών τους με ισχυρούς οθωμανικούς παράγοντες ή τον ίδιο τον Σουλτάνο και στο πνευματικό κύρος του Πατριαρχείου που ήθελαν οι Φαναριώτες προκειμένου να αναδειχθούν σε κοσμικούς άρχοντες των υπόδουλων. 
Τα παιδιά των εμπόρων εντάχθηκαν στο μηχανισμό της Εκκλησίας και σταδιακά μονοπώλησαν τα ισχυρά λαϊκά αξιώματα του Πατριαρχείου. Έτσι γύρω στα τέλη του 17ου αιώνα κατόρθωσαν να αποκτήσουν τον έλεγχο του Πατριαρχείου και να διαχειρίζονται την εκλογή των Πατριαρχών, παρόλο που δεν καταλάμβαναν πόστα επισκόπων. Έτσι από το 1695 έως το 1795 υπήρξαν μόνο 31 πατριάρχες, εν αντιθέσει με τους 61 από το 1595 έως το 1695, κι αυτό χάρις στη Φαναριώτικη επιρροή. Στο σπίτι του Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου,στο Φανάρι, ο Νεόφυτος Ε’ εκλέγεται πατριάρχης το 1707, από συνέλευση αρχιερέων και λαϊκών. 
Η πρώτη αμφισβήτηση της κυριαρχίας των Φαναριωτών στην ελληνική κοινωνία εκδηλώνεται πρώτη φορά εντός του Πατριαρχικού θεσμού στα 1750. Συγκεκριμένα και με αφορμή την επιθυμία κάποιων καθολικών από τον Γαλατά να προσέλθουν στην ορθοδοξία ο Πατριάρχης Κύριλλος Ε΄ ζήτησε τον αναβαπτισμό τους, ενω η πλειονότητα των συνοδικών δεν πρόκρινε αυτή τη λύση. Επειδή ο πατριάρχης δεν ήταν φαναριώτικη επιλογή και η πλειοψηφία των συνοδικών ήταν μέλη φαναριώτικων οικογενειών ή ήταν στενά συνδεδεμένοι με αυτούς, η μεταξύ τους διαφωνία έλαβε χαρακτήρα αντιφαναριωτικό. Το 1751 απομακρύνθηκε από τον θρόνο του, αλλά επανήλθε το 1752 επιβάλλοντας ρυθμίσεις που αποδυνάμωναν τον ρόλο της συνόδου: ζήτησε την απομάκρυνση όλων των συνοδικών από την Κωνσταντινούπολη και την μετάβασή τους στις επαρχίες.
Οι Φαναριώτες στις Παραδουνάβιες ηγεμονίες.
Οι ντόπιοι οσποδάροι ηγεμόνες (α μισό 17ου αι.) ενθάρρυναν την διείσδυση των Ελλήνων και του πολιτισμού της στις περιοχές τους με σκοπό να ελαττώσουν την πολιτιστική επιρροή των Σέρβων ,Κροατών, Βουλγάρων. Επίσης ο τελευταίος οσποδάρος της Μολδαβίας Δημήτριος Καντεμίρ ήλθε σε μυστική συνεννόηση με τους Ρώσους για να απελευθερώσουν τις ηγεμονίες. Τελικά απέτυχε το σχέδιό του, και έδωσε την ευκαιρία στους Τούρκους να τοποθετήσουν στη διοίκηση των ηγεμονιών τους έμπιστούς τους Φαναριώτες. Το 1709 το αξίωμα των οσποδάρων περνά στον Νικόλαο Μαυροκορδάτο και κατά τον αιώνα που ακολούθησε μέχρι το 1821, στη θέση των δύο οσποδάρων εναλλάσσονταν εκπρόσωποι οκτώ οικογενειών Ελλήνων Φαναριωτών . Υπό τη διοίκηση των Φαναριωτών η παλιότερη εκεί ελληνική παρουσία εξελίχθηκε σε συμπαγείς ελληνικές παροικίες. 
Αρχικώς την πρώτη εγκατάσταση των Ελλήνων αρχόντων τον δέκατο έκτο αιώνα συνόδευε η ψυχολογική αβεβαιότητα: έτσι μια Ελληνίδα αρχόντισσα έγραφε από το Βουκουρέστι "αυτή η χώρα δεν είναι κληρονομία μας. Σήμερον ήμεσθεν και αύριον δεν ήμεσθεν, εις του Θεού το όρισμα και εις των Τούρκων το χέριν είμεστεν[...]" .Μέσα σε δύο αιώνες η φαναριώτικη κοινωνία εδραιώνεται στις ρουμανικές χώρες, και οι έλληνες αξιωματούχοι και αστοί συγκροτούσαν ενιαίο κοινωνικό σώμα με τους ρουμάνους βογιάρους. Το 1719 ένας Έλληνας λόγιος γράφει: "Το Φανάρι είναι όλον είναι εδώ.[...]".
Υπό το Φαναριώτικο καθεστώς έγιναν σημαντικές κοινωνικές μεταρρυθμίσεις όπως η νομοθετική κατάργηση της δουλοπαροικίας από τον Κωνσταντίνο Μαυροκορδάτο και η εύνοια της παιδείας και η δημιουργία υποδοχών για τον Διαφωτισμό. Καθώς διευρυνόταν το πεδίο δράσεως των Φαναριωτών ενισχύθηκε το ενδιαφέρον και από την πλευρά και άλλων Φαναριώτικων οικογενειών για την απόκτηση του σχετικού αξιώματος και τελικά αναπτυσσόταν ένας αγώνας πλειοδοσίας μεταξύ των ανταγωνιστών. Τελικός ωφελημένος από τα δοσίματα ήταν η Πύλη που συντηρούσε το καθεστώς των δωροδοκιών: ήθελε συχνούς διορισμούς, κι εκβίαζε για μετάθεση στη φτωχότερη Μολδαβία. Μέλη Φαναριώτικων οικογενειών είναι και οι ιεράρχες στην αρχιεπισκοπή Ιππεκίου,όπως ο Ιωαννίκιος Καρατζάς (1737-1746) 
Η κατάληψη αξιωμάτων εκ μέρους τους και η σύνδεση των τυχών τους με τα οθωμανικά συμφέροντα τους κατέστησε υπόπτους στα μάτια των Ρώσων οι οποίοι απέφυγαν να συνεργαστούν μαζί τους. 
Φαναριώτες και Τεκτονισμός.
Οι πρώτες στοές στη Μολδαβία και στη Βλαχία ιδρύθηκαν μάλλον πριν το 1776 και οι τεκτονικές ιδέες διεισδύουν στον χώρο των ηγεμονιών λόγω της γειτνίασής τους με την Αψβουργική Αυτοκρατορία και λόγω της παρουσίας ρωσικών στρατευμάτων στις Ηγεμονίες (1769-1774),οι αξιωματικοί των οποίων ήταν τέκτονες. Το 1776 ο ηγεμόνας Γρηγόριος Γκίκας έκλεισε αιφνιδιαστικά την στοά του Ιασίου. Ο Αλέξανδρος Μουρούζης είναι μέλος από το 1776 της στοάς ‘’St.Andreas zu den drei Seeblattern ‘’ και αργότερα ιδρυτής μιας στοάς στην Πέστη. Ο δεύτερος Φαναριώτης είναι ο Κωνσταντίνος Υψηλάντης ,ηγεμόνας της Μολδαβίας και της Βλαχίας, μυήθηκε στα 1784 στη στοά ‘’Zu den drei Saulen’’στο Μπράσοβο. Επίσης ο Κωνσταντίνος Καρατζάς ο Μπάνος μυήθηκε στην Βερολινέζικη στοά ‘’Zur siegenden Wahheit’’. 
Η νέα πολιτικοκοινωνική κατάσταση που βιαίως τείνει να επιβάλει η Γαλλική Επανάσταση υποχρεώνει τους Φαναριώτες Ηγεμόνες να μεταβάλλουν τη στάση τους και απέναντι στον ριζοσπαστικοποιημένο Τεκτονισμό. 
Το 1812 έλαβε χώρα μυστική σύσκεψη στη Μόσχα σύσκεψη υψηλού τεκτονικού και πολιτικού επιπέδου με πρωτοβουλία του Μεγάλου Διδάσκαλου του Ελληνικού Τεκτονισμού Ρώμα, του Καποδίστρια και του Φαναριώτη Αλέξανδρου Μαυροκορδάτου, «παρουσία που δείχνει ότι είχε αναζωπυρωθεί και το φαναριώτικο ενδιαφέρον για τον τεκτονισμό». 
Η στάση των Φαναριωτών απέναντι στην Ελληνική Επανάσταση.
Οι Φαναριώτες ήταν εσωτερικά διχασμένοι σχετικά με την επαναστατική προοπτική. Από τη μια μεριά επεδίωκαν έναν εκσυγχρονισμό εκ των έσω μέσω της φωτισμένης δεσποτείας, της διαδοχής στην εξουσία και τελικά της αναδημιουργίας μιας ανατολικής ελληνικής αυτοκρατορίας και από την άλλη τη δημιουργία ενός ανεξάρτητου ελληνικού κράτους μέσα από την βίαιη αποσκίρτηση από την Οθωμανική εξουσία. Αυτός ο εσωτερικός διχασμός ήταν αποτέλεσμα της ανόδου τους στα ανώτερα κλιμάκια της οθωμανικής ιεραρχίας, και της μετεξέλιξής τους σε εταίρους και δυνάμει αντικαταστάτες των Οσμανλήδων, αλλά και της αυτοαντίληψής τους ως κληρονόμων της βυζαντινής αυτοκρατορίας.
Η άποψη πως οι Φαναριώτες ήθελαν μια δυαδική ελληνοτουρκική αυτοκρατορία στηρίζεται σε λογικές εικασίες και όχι σε στοιχεία της εποχής.Η άποψη για την ειρηνική τους διείσδυση, η κάποια όσμωση και το ό, τι θα υποκαθιστούσαν τους Τούρκους μέσα στην Οθωμανική Αυτοκρατορία δεν τεκμηριώνεται.
Η θέση και ο ρόλος των Φαναριωτών στην Ελληνική Επανάσταση.
Όταν ξέσπασε η Ελληνική Επανάσταση οι Φαναριώτες διασπάστηκαν ακόμα πιο πολύ: οι πιο πολλοί αντιμετώπισαν τον εθνικισμό, τον φιλελευθερισμό και τον συνταγματισμό των αγωνιστών ως «διαστροφή των δυνάμεων της αλλαγής[...] που είχε γεννήσει ο ευρωπαϊκός Διαφωτισμός». Η αφοσίωση των περισσοτέρων στο Οθωμανικό καθεστώς δεν ήταν άσχετη με την συντηρητική και αυταρχική παράδοση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας από την οποία εμφορούνταν. Επίσης άλλοι έμεινα αδιάφοροι ενώ οι ελάχιστοι που συμμετείχαν στην Ελληνική Επανάσταση έδρασαν πιο πολύ ως μεμονωμένα άτομα παρά ως εκπρόσωποι της τάξης τους. Ο ερευνητής ιστορικός Πέτρος Πιζάνιας αναφέρει πως από τα χιλιάδες στελέχη της Ελληνικής Επανάστασης εντοπίζονται μόνο πέντε φαναριώτες να έχουν πάρει με οποιοδήποτε τρόπο μέρος στην επαναστατική δράση. 
Οι πιο σημαντικοί Φαναριώτες που διαδραμάτισαν κάποιον ρόλο ήταν οι Μαυροκορδάτος, Νέγρης, Καντακουζηνός, Καρατζάς και Δημήτριος Υψηλάντης. Αν ο Μαυροκορδάτος ήταν εκσυγχρονιστής παρά εκπρόσωπος της Φαναριώτικης τάξης τελικά κατόρθωσε να παραμείνει ενεργός σε όλη τη διάρκεια του αγώνα. Ο Νέγρης αναδείχθηκε στην αρχή αλλά πέθανε φτωχός και άσημος, ενώ οι Καντακουζηνός Καρατζάς είχαν μικρό ρόλο και έφυγαν εκτός Ελλάδας.Τέλος ο Υψηλάντης εξουδετερώθηκε αφότου ήλθε στην Ελλάδα. 
Ο περιορισμένος ρόλος τους στα πολιτικά πράγματα της Επανάστασης πρέπει να αποδοθεί στο πλήγμα που είχαν δεχθεί μετά την ήττα της εξέγερσης στις Ηγεμονίες. Οι Φαναριώτες έχασαν την εμπιστοσύνη της Πύλης και εφεξής δεν διορίζονται Ηγεμόνες ούτε Δραγουμάνοι. Μόνο οι πρίγκιπες Καλλιμάχης, Καρατζάς και Βογορίδης επέστρεψαν στην Κωνσταντινούπολη όπου κατάφεραν να αποκτήσουν θέσεις επιρροής. 
Οι Φαναριώτες στο Ελληνικό κράτος μετεπαναστατικώς.
Οι Φαναριώτες έρχονται στο νεοσύστατο Ελληνικό κράτος έχοντας απολέσει τίτλους αξιώματα και δύναμη προερχόμενα από την οθωμανική διοίκηση. Φέρουν όμως μαζί τους πλούτο και πνευματική καλλιέργεια τα οποία τους εξασφαλίζουν θέση υπεροχής μέσα σε αυτό. 
Οι Φαναριώτες εμφανίζονται ως μια σημαντική δύναμη στην ελληνική πολιτική ζωή τόσο στην καποδιστριακή περίοδο όσο και στην οθωνική περίοδο. Οι Φαναριώτες ανταγωνίζονται τους Επτανήσιους στην προσπάθεια διείσδυσής τους στα καίρια πόστα της κρατικής μηχανής από τα πρώτα βήματα δημιουργίας του Ελληνικού κράτους. Έτσι η γραφειοκρατική συγκεντροποίηση και η μεταβολή της Αθήνας σε κύριο πόλο έλξης ,ο μεγαλοϊδεατισμός και η στροφή του ενδιαφέροντος προς την Κωνσταντινούπολη-Βυζάντιο, είναι από εκείνους τους παράγοντες «που ανεβάζουν τις μετοχές των Φαναριωτών» Αλλά και ένα μεγάλο μέρος της Ελληνικής διανόησης αποτελείται από Φαναριώτες, «έτσι που σχημάτιζε κανείς την εντύπωση ότι η Κωνσταντινούπολη είχε μεταφερθεί στην Αθήνα». 
Από τους Φαναριώτες στους Νεοφαναριώτες.
Οι Καραθεοδωρίδες οι Αριστάρχες και οι Μουσούροι ήταν οι πιο ισχυρές γραικικές νεοφαναριώτικες οικογένειες της Κωνσταντινούπολης τον 19ο αιώνα. Είχαν εξασφαλίσει μια στενή σχέση με την οθωμανική εξουσία και θα ωφεληθούν από τα μεταρρυθμιστικά ανοίγματα καταλαμβάνοντας δημόσια αξιώματα. Οι γιοι του τελευταίου δραγουμάνου Σταυράκη Αριστάρχη σταδιοδρομούν ως ιδιαίτεροι δάσκαλοι σουλτάνων, ηγεμόνας της Σάμου και πρέσβης της Πύλης στο Βερολίνο και ο εγγονός του σύμβουλος επικρατείας και ισόβιος γερουσιαστής. 
Η πρόσληψη των Φαναριωτών από την Ελληνική κοινωνία και διανόηση.
Όπως επισημαίνει ο Κωνσταντίνος Δημαράς οι Φαναριώτες ήταν «[...] ένα εθνικό συλλογικό σώμα που εγέννησε βιαιότατα πάθη σε μια μεγάλη μερίδα του [...]εθνικού συλλογικού σώματος. Ακόμα και το όνομα Φαναριώτης έφθασε, από αρκετά ενωρίς να σημαίνει όχι πια τον κάτοικο μιας συνοικίας στην Βασιλεύουσα ή τον προερχόμενο από αυτήν, αλλά τον οπαδό μεθόδων για την κατάληψη και την άσκηση της εξουσίας, αντίθετων προς τα κοινά ηθικά μέτρα».
Προεπαναστατικά κείμενα τα οποία έβαλαν κατά των Φαναριωτών ήταν ο Ρωσσαγγλογάλος, στον οποίο διαβάζουμε, «Της Ελλάδος λευθερία/εις εμέ είναι πτωχία[…] Σκλάβος είμαι δοξασμένος/από τους Τούρκους αγαπημένος/ πρέπει εγώ εξ εναντίας,/ ως πιστός πάσης Τουρκίας,/ την Ελλάδα να αφανίζω / και τους Τούρκους να δωρίζω/ Τότε ημπορώ να ζήσω/όταν τους Γραικούς εκδήσω.» και η Ελληνική Νομαρχία. Επίσης ο Μάρκος Φίλιππος Ζαλλώνης που στα 1824 δημοσιεύει το "Σύγγραμμα περί των Φαναριωτών". Σε αυτό ο συγγραφέας του εξέταζε τις κύριες αιτίες της ανόδου των Φαναριωτών στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες, τον τρόπο διακυβέρνησής τους και τις αιτίες της πτώσης τους. Σκοπός του ήταν να προειδοποιήσει για την επικινδυνότητα των Φαναριωτών τόσο τους Ευρωπαίους όσο και τους Έλληνες.
Ο Ζαλλώνης αμφισβητούσε κυρίως την αριστοκρατική καταγωγή τους το χρονικό της ανόδου τους,τη διαγωγή τους στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες, το "κράτος εν κράτει" που είχαν συγκροτήσει στα πλαίσια της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας,τις στρατηγικές που μεταχειρίζονταν για την κατάκτηση και επαναδιεκδίκηση των αξιωμάτων τους, την έλλειψη ηθικών αξιών και εθνικής συνείδησης εκ μέρους τους, την εκκλησιαστική τους πολιτική, τη μη συμμετοχή τους στην προετοιμασία της Ελληνικής Επανάστασης. Τέλος προειδοποιούσε για τον ολέθριο ρόλο που θα μπορούσαν να παίξουν αν αναμειγνύονταν σε αυτήν.
Ένας ακόμα λόγιος που άσκησε αντιφαναριώτικη κριτική ήταν ο Αδαμάντιος Κοραής.. Αυτός, σε αντίθεση με τον Ζαλλώνη, παρακολουθεί την δράση των Φαναριωτών σε όλη την Επαναστατική περίοδο και αργότερα μέσα στο νεοσύστατο Ελληνικό κράτος και τους ασκεί κριτική στα Προλεγόμενα στους Αρχαίους Έλληνες Συγγραφείς, αλλά και στην αλληλογραφία του. Βασική επιδίωξη του Κοραή είναι να αποκλεισθούν από τα πολιτικά πράγματα της Ελλάδας οι Φαναριώτες.
Για τον Κοραή δεν κατάγονται από τους Βυζαντινούς και έχουν τα αξιώματά τους δοτά από τους Τούρκους ως συνεργάτες αυτών με σκοπό την καταδυνάστευση των Ελλήνων.
Για τον Κοραή οι Φαναριώτες υπηρέτησαν τα συμφέροντα των Μεγάλων Δυνάμεων στην επαναστατημένη Ελλάδα.Το 1827 ο Σπυρίδων Βαλέτας βάλει κατά των Φαναριωτών-‘’βλαχοδούκες ‘’ τους χαρακτηρίζει. 
Τα απομνημονεύματα των περισσότερων αγωνιστών του 1821 είναι γεμάτα από σφοδρές καταγγελίες κατά των Φαναριωτών που τους θεωρούν συνώνυμους με τη δολοπλοκία, την ανεντιμότητα, την ξιπασιά και τη διπροσωπία. Για τους Ελλαδίτες ήταν οι ‘’Ανατολίτες’’, οι ‘’τουρκομαθημένοι’’. Αλλά και όταν δημιουργήθηκε το Ελληνικό κράτος «καμία άλλη τάξη ετεροχθόνων δεν προκάλεσε τόσα συνδυασμένα πυρά εκ μέρους των αυτοχθόνων» 
Μια ερμηνεία γι' αυτά τα στερεότυπα θα μπορούσε να ήταν το χάσμα που υπήρχε ανάμεσα σε αυτούς και στους Έλληνες της κυρίως Ελλάδος, χάσμα που προέκυπτε από τη μόρφωσή τους και την επαφή τους με την Ευρωπαϊκή κουλτούρα και τον Διαφωτισμό. Ήταν μια ομάδα ανθρώπων που αντιλαμβάνονταν τη φύση των συντελούμενων αλλαγών και ήταν δεκτική σε αυτές τις αλλαγές.Έτσι καμία άλλη τάξη λογίων ετεροχθόνων «δεν μπορούσε να τους παραβγεί στην […]ικανότητα ένταξης στο νέο τους περιβάλλον. 
Στερεότυπα περί των Φαναριωτών είχαν και ξένοι ιστορικοί: ο James Emerson στην ‘’Ιστορία της Νεώτερης Ελλάδας’’ του σημειώνει για αυτούς πως σε τίποτα δεν διαφέρουν οι σύγχρονοί του παρατρεχάμενοι της Πύλης από τους ‘’παρασίτους’’ της ρωμαϊκής εποχής. Είναι το ίδιο εξουσιομανείς και πρόθυμοι να εξουδετερώσουν κάθε αντίπαλό τους με κάθε προσφερόμενο μέσο. 
Ο Ιωάννης Καποδίστριας τους αποκαλούσε "παιδιά του σατανά"και μετά τη δολοφονία του οι φιλοκαποδιστριακοί έριχναν την ευθύνη στους Φαναριώτες για τον εμφύλιο πόλεμο. 
Δεν έλλειπαν και τα θετικά για τους Φαναριώτες στερεότυπα, που οφείλονται στη μετριοπαθή εικόνα τους. Έτσι θεωρούνταν οι εκπρόσωποι της Ελλαδικής υπεροχής στην Ανατολή. Ο Ιωάννης Φιλήμων μιλάει στα 1834 για τα ευεργετήματα που καρπώθηκε το ελληνικό έθνος από τους Φαναριώτες. Με τον Κωνσταντίνο Παπαρρηγόπουλο ενσωματώνονται στο σχήμα της ελληνικής εθνικής ιστοριογραφίας αποκαθιστάμενοι πλήρως.. Ο Μαρξιστής Γιάννης Κορδάτος στα πλαίσια του σχήματος περί την πάλη των τάξεων εντάσσει τους Φαναριώτες στη συντηρητική μερίδα. 
Φαναριώτες και παιδεία.
Οι Φαναριώτες είχαν εξασφαλίσει τους αγωγούς της παιδείας για την τάξη τους με το σύστημα των οικοδιδασκάλων, τη γλωσσομάθεια, τα ξένα βιβλία. 
Με σκοπό τη δημιουργία δικής τους αυλής και δικού τους περιβάλλοντος υποστηρίζουν του λογίους για να λειτουργούν ως υποστηρικτές των μαικήνων τους, αλλά και στελέχη της διοίκησης στις ηγεμονίες.
Η πρόσληψη των Φαναριωτών από τους Βαλκανικούς λαούς.
Βούλγαροι.
Ο Γκέοργκι Σάββα Ρακόφσκι αντιπαθούσε τους Φαναριώτες που τους θεωρούσε έναν ‘’συρφετό από διάφορους λαούς’’ που δεν ήξεραν τι πάει να πει έθνος, τιμή, αξιοπρέπεια. Ήταν ύπουλοι, κακοί και επιζήμιοι για τον Βουλγαρικό λαό, κυρίως γιατί ήθελαν την αναβίωση της βυζαντινής αυτοκρατορίας μέσω της Μεγάλης Ιδέας. Ο Γρηγόριος Σταυρίδης-Παρλίτσεβ σατίριζε τις προσπάθειες των Φαναριωτών να κάμψουν τους αγώνες των Βουλγάρων. Το όποιο ενδιαφέρον τους για τους Βούλγαρους ήταν υποκριτικό. 
Σέρβοι.
Οι Σέρβοι δεν διατήρησαν καλές αναμνήσεις από την περίοδο που ήταν επίσκοποι Φαναριώτες και λόγω των φοροεισπρακτικών καθηκόντων τους και λόγω του συστήματος ανελίξεως στο αρχιερατικό αξίωμα και, τέλος, λόγω, της φυσιολογικής αντίδρασης του πιστού που έχει έναν αλλοεθνή επίσκοπο που αγνοεί τη γλώσσα και τη νοοτροπία του. 
Ρουμάνοι.
Ο αντιφαναριωτισμός ριζώνει στην εποχή που οι Φαναριώτες εξουσίαζαν τις Ηγεμονίες. Λόγιοι και ντόπιοι αριστοκράτες τους μέμφονταν για το καθεστώς που επέβαλαν και την κακοδιοίκησή τους (M. Ph. Zallony, Essai sur les Phanariotes, Marseille 1824) γεμάτο εμπάθεια. Η πολεμική συνεχίζεται μέχρι τα μέσα του 19ου αιώνα και επικεντρώνεται στον δεσποτισμό αυτών των ‘’σκλάβων –δεσποτών’’, αλλά και στην προσπάθεια απεθνικοποίησης του ρουμανικού λαού. Στα τέλη του 19ου αιώνα σταδιακά οι αρνητικές γενικεύσεις εγκαταλείπονται, ενώ προβάλλονται και οι αρετές τους (διπλωματική δεξιοτεχνία, ενίσχυση ελληνικού πολιτισμού στις ηγεμονίες. Με τον ιστορικό Νικολάε Γιόργκα ο οποίος προβαίνει σε αναθεώρηση των αρνητικών γι’ αυτούς στερεοτύπων γίνεται η πραγματική ιστορική αποκατάσταση.
Αποτίμηση της προσφοράς των Φαναριωτών.
Μεσολαβούσαν προς τους επίσημους Τούρκους για την ικανοποίηση διαφόρων αιτημάτων των Ελλήνων, έδειχναν ενδιαφέρον για υποθέσεις περιοχών αλλά και του έθνους. Τέτοια περίπτωση συνιστά η παρέμβαση του διερμηνέα του Στόλου Νικόλαου Μαυρογένη που μετά τα γεγονότα του 1770 έσωσε τα Ψαρά και τα νησιά του Αιγαίου από ολοκληρωτική καταστροφή, όπως και εκείνη του Χατζερή του 1787 για τα Ψαρά επίσης. Σε πνευματικό επίπεδο με την ίδρυση και συντήρηση σχολείων, τις δωρεές σε εκκλησίες ή και με τη κωδικοποίηση του εθιμικού δικαίου ορισμένων νησιών. Στις Ηγεμονίες ίδρυσαν σχολεία, ακαδημίες, βιβλιοθήκες, κωδικοποίησαν νομοθεσίες με βάση τα βασιλικά και τα τοπικά έθιμα, προέβησαν σε αγροτικές μεταρρυθμίσεις και κατάργησαν τη δουλοπαροικία. Η ελληνική γλώσσα, το ελληνικό πνεύμα, οι ανθρωπιστικές αξίες διαδόθηκαν παντού.Περιπτώσεις προδοσίας των Ελλήνων εκ μέρους τους δεν σημειώθηκαν. 

</doc>
<doc id="41609" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41609" title=".gd">
.gd

.gd είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γρενάδα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41610" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41610" title=".ge">
.ge

.ge είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γεωργία στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41611" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41611" title=".gf">
.gf

.gf είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γαλλική Γουιάνα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41612" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41612" title=".gg">
.gg

.gg λέμε όταν κάποιος νικάει.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41613" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41613" title=".gh">
.gh

.gh είναι ο top-level domain κωδικός για την Γκάνα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41614" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41614" title=".gi">
.gi

.gi είναι ο top-level domain κωδικός για το Γιβραλτάρ στο διαδίκτυο, μια Βρετανική υπερπόντια επικράτεια.
Χρήση στη Ζιρόνα.
Χρησιμοποιείται για μερικούς επίσημους τομείς στην Ισπανική πόλη της Ζιρόνα καθώς συμπίπτει στην συντομογραφία του. Αυτή η περιορισμένη χρήση ξεκίνησε πριν από τη δημιουργία του τομέα κορυφαίου επιπέδου .cat, λόγω της απροθυμίας των Καταλανών να χρησιμοποιήσει τομείς κάτω από τον ισπανικό κωδικό .es. Οι μεταγενέστερες αλλαγές στους κανόνες εμποδίζουν τις νέες καταχωρίσεις 2ου επιπέδου απευθείας υπό τον τομέα .gi για οντότητες που δεν συνδέονται με το Γιβραλτάρ.

</doc>
<doc id="41615" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41615" title=".gm">
.gm

.gm είναι ο top-level domain κωδικός για την Γκάμπια στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41616" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41616" title=".gn">
.gn

.gn είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γουινέα στο διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41618" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41618" title=".gp">
.gp

.gp είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γουαδελούπη στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41619" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41619" title=".gq">
.gq

.gq είναι ο top-level domain κωδικός για την Ισημερινή Γουινέα στο διαδίκτυο. Η Freenom επανακυκλοφόρησε τον τομέα στις 1 Οκτωβρίου 2014, και οι τομείς έγιναν διαθέσιμοι δωρεάν στις 1 Ιανουαρίου 2015.
Το μητρώο .gq επιτρέπει την δημιουργία τομέων με χαρακτήρες εμότζι.
Τομείς δευτέρου επιπέδου.
Οι εγγραφές λαμβάνουν χώρα άμεσα στο δεύτερο επίπεδο, ή στο τρίτο επίπεδο μετά τα ακόλουθα ονόματα δευτέρου επιπέδου: at the third level beneath the following second level names:

</doc>
<doc id="41620" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41620" title=".gs">
.gs

.gs είναι ο top-level domain κωδικός για τη Νότιο Γεωργία και τις Νότιες Σάντουιτς Νήσους στο διαδίκτυο. 
Ο τομέας .gs είναι μέλος της CoCCA, μιας ομάδας τομέων κωδικών χώρας που κάνουν χρήση κοινών υπηρεσιών μητρώου και επίλυσης αμιφσβητήσεων (μαζί με τα .af, .cx, .nf, .ki, .tl, .mn, .dm, και .mu).
Ο τομέας .gs είναι συνηθισμένος τομέας για ιστοσελίδες συντόμευσης διευθύνσεων URL.

</doc>
<doc id="41621" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41621" title=".gt">
.gt

.gt είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γουατεμάλα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41622" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41622" title=".gu">
.gu

.gu είναι ο top-level domain κωδικός για το Γκουάμ στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41623" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41623" title=".gw">
.gw

.gw είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γουινέα-Μπισσάου στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41624" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41624" title=".gy">
.gy

.gy είναι ο top-level domain κωδικός για τη Γουιάνα στο διαδίκτυο. Διοικείται και διαχειρίζεται από το Κέντρο Πληροφορικής του Πανεπιστημίου της Γουιάνας.

</doc>
<doc id="41625" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41625" title=".hk">
.hk

.hk είναι ο top-level domain κωδικός για το Χονγκ Κονγκ στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41626" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41626" title=".hm">
.hm

.hm είναι ο top-level domain κωδικός για τους Χερντ και ΜακΝτόναλντ Νήσους στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41628" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41628" title=".hn">
.hn

.hn είναι ο top-level domain κωδικός για την Ονδούρα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41629" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41629" title="IDE">
IDE

Το ακρωνύμιο IDE μπορεί να αναφέρεται στους εξής όρους:

</doc>
<doc id="41630" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41630" title=".ht">
.ht

.ht είναι ο top-level domain κωδικός για την Αϊτή στο διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41632" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41632" title=".id">
.id

.id είναι ο top-level domain κωδικός για την Ινδονησία στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41633" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41633" title=".il">
.il

.il είναι ο top-level domain κωδικός για το Ισραήλ στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41634" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41634" title=".im">
.im

.im είναι ο top-level domain κωδικός για το Νησί του Μαν στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41635" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41635" title=".in">
.in

.in είναι ο top-level domain κωδικός για την Ινδία στο διαδίκτυο. Ο τομέας λειτουργείται από τον INRegistry υπό την εποπτεία του Εθνικού Διαδικτυακού Ανταλλακτηρίου της Ινδίας . Ο INRegistry έχει διοριστεί από την Κυβέρνηση της Ινδίας.
Τομείς δεύτερου επιπέδου.
Από το 2005, οι φιλελεύθερες πολιτικές για την εγγραφή τομέων επιτρέπουν απεριόριστες καταχωρίσεις δευτέρου επιπέδου με τον τομέα . Οι απεριόριστες εγγραφές κάτω από τις ήδη δομημένες υπάρχουσες ζώνες επίσης επιτρέπονται:
Οι παρακάτω ζώνες προορίζονται για χρήση από εξειδικευμένο ιδρύματα στην Ινδία:
Πριν από την εισαγωγή του φιλελεύθερων πολιτικών εγγραφής για τον τομέα , την δωδεκαετία 1992-2004 είχαν εγγραφεί 7.000 ονόματα. Τον Μάρτιο του 2010, ο αριθμός είχε αυξηθεί σε πάνω από 610.000 ονόματα τομέα, όπου το 60% των καταχωρίσεων προέρχονταν από την Ινδία και οι υπόλοιπες από το εξωτερικό. Τον Οκτώβριο του 2011, ο αριθμός είχε ξεπεράσει το 1 εκατομμύριο ονόματα τομέα. Τον Μάρτιο του 2016 ο αριθμός είχε ξεπεράσει τα 2 εκατομμύρια ονόματα τομέα.
Ο τομέας προορίζεται για το Ινδικό Εθνικό Κέντρο Πληροφορικής, αλλά στην πράξη οι περισσότεροι Ινδικοί κυβερνητικοί οργανισμοί έχουν ιστοσελίδες που καταλήγουν σε .
Διεθνοποιημένα ονόματα τομέα και κωδικοί των χωρών.
Η Ινδία σχεδιάζει να εισαγάγει διεθνοποιημένα ονόματα τομέα στις 22 τοπικές γλώσσες που χρησιμοποιούνται στην Ινδία. Τον Οκτώβριο του 2016, 15 από αυτά τα διεθνοποιημένα ονόματα τομέα είχαν γίνει αποδεκτά από τον ICANN:
Το 2016, μια αίτηση για οκτώ περαιτέρω τομείς έγινε δεκτή. Τον Οκτώβριο του 2016, δεν ήταν ακόμη λειτουργικοί:

</doc>
<doc id="41636" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41636" title=".io">
.io

.io είναι ο top-level domain κωδικός για το Βρετανικό Έδαφος Ινδικού Ωκεανού στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41637" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41637" title=".iq">
.iq

.iq είναι ο top-level domain κωδικός για το Ιράκ στο διαδίκτυο. Η εγγραφή τομέων .iq περιορίζεται σε εμπορικές προμήθειες, παρόχους υπηρεσιών σιαδικτύου, μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς ή σχολεία και ιδιωτικά ιδρύματα αναγνωρισμένα από την Ανώτατη Εκπαίδευση, φυσικά πρόσωπα, πολίτες ή κατοίκους του Ιράκ.

</doc>
<doc id="41638" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41638" title=".ir">
.ir

.ir είναι ο top-level domain κωδικός για το Ιράν στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41639" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41639" title=".je">
.je

.je είναι ο top-level domain κωδικός για το Τζέρσεϋ στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος top-level domains

</doc>
<doc id="41641" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41641" title=".yu">
.yu

.yu ήταν ο top-level domain κωδικός για τη Γιουγκοσλαβία στο διαδίκτυο. Χρησιμοποιήθηκε κυρίως από την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας και τον διάδοχό της Σερβία και Μαυροβούνιο μεταξύ 1994 και 2010. Αφού η Σερβία και Μαυροβούνιο απέκτησαν ξεχωριστούς τομείς, τους .rs και .me το 2007, ξεκίνησε μια μεταβατική περίοδος και ο τομέας .yu τομέα τελικά έληξε στις 30 Μαρτίου 2010, αν και αρχικά προβλεπόταν να λήξει στις 30 Σεπτεμβρίου 2009. Ήταν ο πιο ευρέως χρησιμοποιούμενος τομέας κορυφαίου επιπέδου που διεγράφη. 
Ιστορία.
Ο τομέας .yu ανατέθηκε αρχικά στη Σοσιαλιστική Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας κατά τη διάρκεια του κυβερνητικού σχεδίου για την ανάπτυξη επιστημονικών και τεχνολογικών πληροφοριών (SNTIJ). Οι επίσημοι καταχωρητές ήταν το Πανεπιστήμιο του Μάριμπορ και το Ινστιτούτο Γιόζεφ Στεφάν, που εδρεύουν στη Σλοβενία.
Όταν η ΣΟΔ Γιουγκοσλαβίας διαλύθηκε, η Σλοβενία και η Κροατία απέκτησαν τους δικούς τους τομείς (.si και .hr). Η Σερβία και Μαυροβούνιο σχημάτισαν την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας, αλλά ήταν υπό διεθνείς κυρώσεις τότε λόγω των συνεχιζόμενων Γιουγκοσλαβικών πολέμων. Το παλιό μητρώο τομέα .yu παρέμεινε στη Σλοβενία και ο τομέας έγινε θέμα διαδοχής όταν οι Σλοβένοι αρνήθηκαν να παραιτηθούν από το όνομα τομέα υπέρ του Πανεπιστημίου του Βελιγραδίου στη Σερβία, το οποίο είχε ζητήσει να το πράξει.
Το 1994, η Αρχή Ανατεθειμένων Αριθμών του Διαδικτύου αποφάσισε τελικά ότι ο τομέας θα έπρεπε να περάσει στη Γιουγκοσλαβία. Μετά από αυτό, ο τομέας διοικούταν από τον Σύνδεσμο YUNET, έναν οργανισμό που έδρευε στη Σχολή Ηλεκτρικής Μηχανικής του Πανεπιστημίου του Βελιγραδίου.
Η Γιουγκοσλαβία μετονομάστηκε σε «Σερβία και Μαυροβούνιο» τον Φεβρουάριο του 2003. Ο κωδικός YU αντικαταστάθηκε από τον CS τον Ιούλιο του 2003 μετά την επίσημη αλλαγή του ονόματος και ο τομέας .cs προοριζόταν για τη Σερβία και το Μαυροβούνιο μετά την αλλαγή της ονομασίας. Ωστόσο, ο .cs δεν χρησιμοποιήθηκε ποτέ και ο .yu παρέμεινε ένας από τους λίγους τομείς κορυφαίου επιπέδου που δεν αντιστοιχούσε σε κωδικό δύο γραμμάτων ISO 3166-1.
Η κρατική ένωση της Σερβίας και Μαυροβουνίου διαλύθηκε τον Ιούλιο του 2006 και τον Σεπτέμβριο του 2006 ο Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης πρότεινε κατά συνέπεια, την αντικατάσταση με τους κωδικούς RS για τη Σερβία και ΜΕ για το Μαυροβούνιο. Στις 26 Σεπτεμβρίου 2006, ο Οργανισμός Συντήρησης του ISO 3166 συμφώνησε για την αλλαγή του κωδικού ISO 3166-1 άλφα-2 CS σε RS. Οι νέοι τομείς .rs για τη Σερβία και .me για το Μαυροβούνιο έγιναν ενεργοί σύντομα στη συνέχεια.
Τον Σεπτέμβριο του 2007 ο ICANN αποφάσισε ότι ότι ο τομέας .yu θα λειτουργεί προσωρινά στο πλαίσιο του Εθνικού Μητρώου Ονομάτων Τομέα Διαδικτύου της Σερβίας, φορέας εκμετάλλευσης του νέου μητρώου τομέα .rs. Ξεκίνησε μια μεταβατική περίοδος διάρκειας δύο ετών και ο τομέας .yu είχε προγραμματιστεί να λήξει στις 30 Σεπτεμβρίου 2009. Ωστόσο, ο σερβικός οργανισμός ζήτησε παράταση και ο ICANN αποφάσισε να παρατείνει τη λήξη της μεταβατικής προθεσμίας για άλλους έξι μήνες. Τέλος, το Σερβικό Εθνικό Μητρώο κήρυξε το τέλος του τομέα .yu στις 12:00 CEST στις 30 Μαρτίου 2010.
Πρώην χρήση τομέων .yu.
Όλοι οι τομείς που βρίσκονταν απευθείας υπό τον τομέα .yu προορίζονται αποκλειστικά για νομικές οντότητες. Ο τομέας ανωτάτου επιπέδου προοριζόταν για ομοσπονδιακά ιδρύματα και επίσημους κυβερνητικούς οργανισμούς, καθώς και για παρόχους υπηρεσιών Διαδικτύου. Η Σερβική Ορθόδοξη Εκκλησία είχε επίσης τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί τον τομέα .yu.
Οι τομείς δεύτερου επιπέδου του τομέα .yu περιλάμβαναν:
Οι Μαυροβουνιακοί ιστότοποι χρησιμοποίησαν συχνά τον υποτομέα .cg.yu το οποίο δινόταν δωρεάν στους πελάτες ενός παρόχου διαδικτυακών υπηρεσιών του Μαυροβουνίου που καταχώριζε τον τομέα, καθιστώντας τη δημοφιλή επιλογή για όσους επέλεγαν να μην καταχωρίσουν έναν τομέα για τον ιστότοπό τους.

</doc>
<doc id="41642" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41642" title=".jm">
.jm

.jm είναι ο top-level domain κωδικός για την Τζαμάικα στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41643" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41643" title=".ke">
.ke

.ke είναι ο top-level domain κωδικός για την Κένυα στο διαδίκτυο.

</doc>
<doc id="41644" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41644" title=".vu">
.vu

.vu είναι ο top-level domain κωδικός για τo Βανουάτου στο διαδίκτυο.
Ενώ οι τομείς .vu δίνονταν αρχικά δωρεάν για οποιονδήποτε που το ζητούσε, τώρα πωλούνται εμπορικά καθώς είναι μια συνηθισμένη πρακτική για άλλους τομείς κορυφαίου επιπέδου. Δημιουργήθηκε το 1995.

</doc>
<doc id="41645" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41645" title=".kg">
.kg

.kg είναι ο top-level domain κωδικός για την Κιργιζία στο διαδίκτυο. Ενώ οι εγγραφές κανονικά λαμβάνουν χώρα στο δεύτερο επίπεδο, υπάρχουν μερικές ειδικευμένες εγγραφές τρίτου επιπέδου όπως οι gov.kg και mil.kg. Στον τομέα εφαρμόζεται επίσης το DNSSEC.

</doc>
<doc id="41646" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41646" title="Αρχιεπίσκοπος πρώην Αμερικής Δημήτριος">
Αρχιεπίσκοπος πρώην Αμερικής Δημήτριος

Ο Αρχιεπίσκοπος πρώην Αμερικής Δημήτριος (κατά κόσμον "Δημήτριος Τρακατέλλης") γεννήθηκε την 1η Φεβρουαρίου του 1927 στη Θεσσαλονίκη. Αποφοίτησε από το Πειραματικό Σχολείο του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το 1946. Το 1950 απεφοίτησε από τη Θεολογική Σχολή Αθηνών με βαθμό άριστα, κάτοχος μεταπτυχιακού και Διδακτορικού. Το 1960 χειροτονήθηκε Διάκονος και το 1964 Πρεσβύτερος. Το 1967 εξελέγη και χειροτονήθηκε Τιτουλάριος Επίσκοπος Βρεσθένης, υπεύθυνος για τα προγράμματα επιμόρφωσης του Ιερού Κλήρου. 
Το 1968 εξελέγη Μητροπολίτης Αττικής και Μεγαρίδος, θέση την οποία αρνήθηκε για λόγους κανονικής τάξης, δηλαδή λόγω του ελέγχου της Εκκλησίας της Ελλάδος από τη Δικτατορία των Συνταγματαρχών με αντικανονική "Αριστίνδην Σύνοδο".
Το 1972 αναγορεύτηκε διδάκτορας του Πανεπιστημίου του Χάρβαρντ και το 1977 του Πανεπιστημίου Αθηνών. Το 1991 ανυψώθηκε σε Τιτουλάριος Μητροπολίτης Βρεσθένης. 
Το 1999 εξελέγη Αρχιεπίσκοπος Αμερικής, στην οποία είχε διακονήσει για πάνω από είκοσι πέντε χρόνια. Παραιτήθηκε από τη θέση του Αρχιεπισκόπου στις 4 Μαΐου 2019.
Στις 26 Νοεμβρίου 2015 κατόπιν αποφάσεως της Αγίας και Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου, η Ιερά Αρχιεπισκοπή Αμερικής ανυψώθηκε, στο πρόσωπό του, σε Γεροντική Επαρχία του Οικουμενικού Πατριαρχείου και τιτλοφορούνταν «Σεβασμιώτατος Αρχιεπίσκοπος Γέρων Αμερικής, κ. Δημήτριος».
Έχει σημαντικό συγγραφικό και ερευνητικό έργο, ενώ παράλληλα διετέλεσε επί μακρόν Καθηγητής Βιβλικής Θεολογίας στη Θεολογική Σχολή του Τιμίου Σταυρού στη Βοστώνη.
Έργογραφία.
Ως ένας παραγωγικός συγγραφέας, συνέγραψε έξι βιβλία:
Επίσης είναι ο συγγραφέας εκατοντάδων άρθρων και δοκιμίων που έχουν δημοσιευτεί σε διάφορα περιοδικά.
Ακαδημία και Ιερά Σύνοδος.
Το Νοέμβριο του 2002, ο Αρχιεπίσκοπος Δημήτριος εξελέγη παμψηφεί από την Ακαδημία Αθηνών ως εξωτερικό προεδρεύον μέλος στην επιτροπή της Θεολογία, για τους τομείς της Ηθικής και των Πολιτικών Επιστημών. Εντάχθηκε επισήμως στην Ακαδημία στις 14 Νοεμβρίου 2003
Ως Αρχιεπίσκοπος Αμερικής και Έπαρχος περιοχών Ατλαντικού και Ειρηνικού Ωκεανού, ο Δημήτριος εξελέγη στις 19 Φεβρουαρίου 2004, μέλος της Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Αυτή η εκλογή ήταν μέρος της τροποποίησης της Συνόδου ώστε να συμπεριληφθούν έξι νέοι ιεράρχες από επαρχίες του Οικουμενικού Θρόνου εκτός Τουρκίας. Ο Αρχιεπίσκοπος συμμετείχε στη πρώτη σύγκληση της Ιεράς Συνόδου στην Κωνσταντινούπολη στις 9-11 Μαρτίου 2004.

</doc>
<doc id="41647" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41647" title=".kh">
.kh

.kh είναι ο top-level domain κωδικός για την Καμπότζη στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41648" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41648" title=".ki">
.ki

.ki είναι ο top-level domain κωδικός για το Κιριμπάτι στο διαδίκτυο.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
<doc id="41649" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41649" title="FPGA">
FPGA

Το FPGA ή Field Programmable Gate Array ή συστοιχία επιτόπια προγραμματιζόμενων πυλών είναι τύπος προγραμματιζόμενου ολοκληρωμένου κυκλώματος γενικής χρήσης το οποίο διαθέτει πολύ μεγάλο αριθμό τυποποιημένων πυλών και άλλων ψηφιακών λειτουργιών όπως απαριθμητές, καταχωρητές μνήμης, γεννήτριες PLL κα. Σε ορισμένα από αυτά ενσωματώνονται και αναλογικές λειτουργίες. Κατά τον προγραμματισμό του FPGA, ο οποίος γίνεται πάντοτε ενώ αυτό είναι τοποθετημένο στο τυπωμένο κύκλωμα, ενεργοποιούνται οι επιθυμητές λειτουργίες και διασυνδέονται μεταξύ τους έτσι ώστε το FPGA να συμπεριφέρεται ως ολοκληρωμένο κύκλωμα με συγκεκριμένη λειτουργία.
Ο κώδικας με τον οποίο προγραμματίζεται το FPGA γράφεται σε γλώσσες περιγραφής υλικού (VHDL, AHDL, Verilog).
Το FPGA έχει παρόμοιο πεδίο εφαρμογών με άλλα προγραμματιζόμενα ολοκληρωμένα ψηφιακά κυκλώματα όπως τα PLD και τα ASIC. Όμως τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του FPGA είναι τα εξής:
Έτσι το FPGA είναι ιδιαίτερα κατάλληλο εκεί που οι παράμετροι λειτουργίας πρέπει να αλλάζουν συχνά ή σε μικρές ποσότητες παραγωγής, ενώ το ASIC, λόγω μαζικής παραγωγής, είναι φτηνότερο εκεί που απαιτούνται μεγάλες ποσότητες και η επιθυμητή λειτουργία είναι αυστηρά προκαθορισμένη, χωρίς σφάλματα (το ASIC δεν επαναπρογραμματίζεται).
Βασική δομική μονάδα του FPGA είναι το λογικό μπλοκ, με τη χρήση του οποίου υλοποιούνται οι λογικές συναρτήσεις που εκφράζουν τη λειτουργία ενός ψηφιακού κυκλώματος. Ανάλογα με το μέγεθος του κυκλώματος πολλά λογικά μπλοκ συνδεόνται για να υλοποιήσουν το πλήθος των απαραίτητων λογικών συναρτήσεων.

</doc>
<doc id="41650" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=41650" title=".tv">
.tv

.tv είναι ο top-level domain κωδικός για τη νησιωτική χώρα του Τουβαλού στο διαδίκτυο.
Λόγω του ότι το tv είναι επίσης συντομογραφία της αγγλικής λέξης "television" (=τηλεόραση), το μικρό αυτό κράτος μπόρεσε να διαθέσει, μέσω αμερικανικής εταιρίας, το domain name σε ολόκληρο τον κόσμο, αποκομίζοντας, συγκριτικά με τον πληθυσμό του, τεράστια χρηματικά ποσά και να γίνει μέλος του ΟΗΕ.
Δείτε επίσης: Κατάλογος top-level domains.

</doc>
