<doc id="57004" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57004" title="Υπατία">
Υπατία

Η Υπατία (Αλεξάνδρεια, 370 - Αλεξάνδρεια, 8 Μαρτίου 415) ήταν Ελληνίδα νεοπλατωνική φιλόσοφος, αστρονόμος και μαθηματικός, διευθύντρια της νεοπλατωνικής σχολής στην Αλεξάνδρεια. 
Δίδαξε φιλοσοφία και αστρονομία στην Αλεξάνδρεια, όπου και δολοφονήθηκε από όχλο που αποτελούνταν από φανατικούς χριστιανούς. 
Γενικά.
Κόρη του μαθηματικού και αστρονόμου Θέωνα, έλαβε με τις φροντίδες του πατέρα της πολύ καλή εκπαίδευση και ταξίδεψε στην Αθήνα και στην Ιταλία. Στην Αθήνα παρακολούθησε μαθήματα στη νεοπλατωνική σχολή του Πλούταρχου του Νεότερου και της κόρης του Ασκληπιγένειας, αλλά μαθήτευσε και κοντά στον Ιεροκλή. Επιστρέφοντας στην Αλεξάνδρεια, επικεφαλής της εκεί σχολής των Πλατωνιστών (400), δίδαξε φιλοσοφία και μαθηματικά, και αποτέλεσε πόλο έλξης για τους διανοούμενους της εποχής, ενώ έκανε και εκτενή και ουσιώδη σχόλια στα μαθηματικά έργα του Διόφαντου και του Απολλωνίου. Παρότι η ίδια η Υπατία υπήρξε πολυγραφότατη, κανένα από τα έργα της δεν σώζεται και έχουμε μόνο αναφορές για αυτά. Πολλοί από τους μαθητές της ανήκαν στους ανώτατους κύκλους της αριστοκρατίας της πόλης και έγιναν σημαντικές προσωπικότητες, όπως ο επίσκοπος Κυρήνης Συνέσιος και ο έπαρχος της Αλεξανδρείας Ορέστης. Η ίδια επηρεάστηκε φιλοσοφικά από τους νεοπλατωνικούς Πλωτίνο και Ιάμβλιχο.
Βιογραφικά στοιχεία.
Η Υπατία γεννήθηκε στην Αλεξάνδρεια το 370 και ήταν κόρη του μαθηματικού και αστρονόμου Θέωνα. Έλαβε πολύ καλή εκπαίδευση στην Αθήνα και στην Ιταλία. Στην Αθήνα παρακολούθησε μαθήματα στη νεοπλατωνική σχολή, ενώ μαθήτευσε και κοντά στον Πρόκλο. Μετά την επιστροφή της στην Αλεξάνδρεια ανέλαβε την εκεί σχολή των Πλατωνιστών, που ακολουθούσε τη διδασκαλία του Πλωτίνου, ενός από τους πρώτους νεοπλατωνιστές φιλοσόφους. Λόγω του γεωγραφικού της αποκλεισμού από την υπόλοιπη Αίγυπτο, η Αλεξάνδρεια ήταν ελεύθερη από μισογυνικές παραδόσεις που ήταν γνωστές στην υπόλοιπη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Αν και οι Ρωμαίοι ανάγκαζαν τις κατακτημένες περιοχές να ακολουθούν τους δικούς τους νόμους, οι κατακτημένοι είχαν μια σχετική αυτονομία, με αποτέλεσμα το δίκαιο να είναι ένα μείγμα από τοπικούς και ρωμαϊκούς νόμους, και ειδικά στην Αλεξάνδρεια, όπου συγχέονταν ελληνικοί, ρωμαϊκοί και αιγυπτιακοί νόμοι. Η Υπατία, ως μια γυναίκα ελεύθερη, μπορούσε να επιλέξει να ακολουθεί τους ελληνικούς ή τους αιγυπτιακούς νόμους χωρίς κάποια παρέμβαση των ρωμαϊκών. Γι’ αυτό μπορούσε να κατέχει γη και να έχει μία δική της επιχείρηση χωρίς κάποιον επιβλέποντα. Οι νόμοι μαζί με την εκπαίδευσή της συνετέλεσαν στα δημόσια κηρύγματά της, στο να διδάσκει και να δίνει συμβουλές σε άνδρες, στο να μετακινείται στην πόλη χωρίς κάποιον να την επιβλέπει και να κατέχει το δικό της σπίτι. Το περίεργο είναι ότι με αυτές τις ενέργειες δεν προκαλούσε, αλλά αντίθετα οι κάτοικοι της Αλεξάνδρειας πρέπει να ήταν συνηθισμένοι σε τέτοιες καταστάσεις.
Η ζωή της.
Η μαθηματικός και φιλόσοφος Υπατία έζησε στην Αλεξάνδρεια από τα μέσα του 4ου αι. μέχρι τον βίαιο θάνατό της από έναν χριστιανικό όχλο το 415. Η ημερομηνία γέννησής της δεν είναι επιβεβαιωμένη, αλλά πιστεύεται ότι γεννήθηκε το 370. Αυτό είναι γνωστό λόγω του της έκλειψης που μελετούσε ο πατέρας της το 364. Ήταν αγνή και άξια σεβασμού, καθηγήτρια μαθηματικών και της νεοπλατωνικής φιλοσοφίας στην Αλεξάνδρεια. Φορώντας την κλασική χλαμύδα των φιλόσοφων, δίδασκε δημόσια σε κοινό αποτελούμενο από εθνικούς και χριστιανούς. Αποδείξεις για τη ζωή και το έργο της Υπατίας μπορούν να βρεθούν σε διάφορα ιστορικά κείμενα, όπως για παράδειγμα στα έργα του Σωκράτη του Σχολαστικού.
Ως δασκάλα.
Σύμφωνα με πηγές, εκτός από φιλόσοφος, μαθηματικός και αστρονόμος, κατείχε και την προεδρία της Νεοπλατωνικής Σχολής της Αλεξάνδρειας και ήταν ένα άτομο άξιο σεβασμού, που ασκούσε επιρροή στους σημαντικούς άρχοντες της Αλεξάνδρειας αλλά και της Μεσογείου. Ένας από αυτούς ήταν και ο Ορέστης, ο Ρωμαίος έπαρχος. Συναντιόντουσαν πολύ συχνά και μιλούσαν κυρίως για πολιτικά ζητήματα. Η Υπατία ασκούσε επιρροή όχι μόνο στην Αλεξάνδρεια, αλλά και στη Κωνσταντινούπολη, στη Συρία και στην Κυρήνη. Δυστυχώς, έργα της Υπατίας δεν έχουν διασωθεί. Μερικοί αναλυτές πιστεύουν ότι τα έργα της ήταν γραμμένα στα αραβικά, ενώ άλλοι υποστηρίζουν ότι τη δουλειά της αποτελούσαν μαθηματικές σχέσεις που η ίδια είχε δημιουργήσει. Η Υπατία είναι σημαντική για τον ρητορικό κανόνα, γιατί αποδεικνύει ότι και οι γυναίκες συμμετείχαν στις κοινωνικές και πνευματικές δραστηριότητες του αρχαίου κόσμου. Η Υπατία δίδασκε δημόσια για τον Πλάτωνα και τον Αριστοτέλη, αποδεικνύοντας την εκπαίδευσή της στη φιλοσοφία και στη ρητορική. Υπάρχουν πολλά κείμενα που επικυρώνουν την ενασχόλησή της ως της, διαφορετικό. Οι επιστολές και τα ποιήματα παρέχουν συμπεράσματα για τη Νεοπλατωνική φιλοσοφία της Υπατίας αλλά δεν παρέχουν σημαντικές πληροφορίες. Επιπλέον, ενώ τα γραπτά των φιλοσόφων διαδόχων της Υπατίας έρχονται για να ρίξουν φως σχετικά με τις συνεισφορές της στο Νεοπλατωνισμό, δεν υπάρχουν δικά της σωζόμενα μαθηματικά έργα.
Ως μαθηματικός.
Ό,τι γνωρίζουμε για τα μαθηματικά της είναι μόνο ένα μικρό υποσύνολο του έργου της. Σε μεγάλο βαθμό θεωρείται ως δασκάλα και λογία. Επιμελήθηκε έργα γεωμετρίας, άλγεβρας και αστρονομίας, και γνώριζε πώς να κατασκευάζει αστρολάβους και υγροσκόπια. Αν και το έργο της χάθηκε, η παράδοση στην οποία εργάστηκε και τα κείμενα που σχολίασε αποδείχτηκε ότι ήταν η ακριβής βάση για το επόμενο βήμα στην ιστορία των μαθηματικών. Όταν τον δέκατο έβδομο αιώνα ο Βιέτ και ο Φερμά άρχισαν να διερευνούν τις κωνικές τομές, τα έργα του Διόφαντου και του Απολλωνίου ήταν ζωτικής σημασίας. Περαιτέρω συμπεράσματα για τα μαθηματικά της Υπατίας παραμένουν στην σφαίρα της εικασίας, μια πλήρης αξιολόγηση της συνεισφοράς της παραμένει πέρα από κάθε ιστορικό προσδιορισμό. Οι συνεισφορές της στην Αλεξανδρινή φιλοσοφία και η εξερεύνησή της για την πιθανή επέκταση και δημιουργία προχωρημένων μαθηματικών της αρχαιότητας αξίζουν προσεκτική μεταχείριση. 
Ο Νεοπλατωνισμός.
Θεωρείται ότι υπάρχει μια σύνδεση ανάμεσα στη νεοπλατωνική φιλοσοφία και τα μαθηματικά. Η φύση των μαθηματικών είναι το να δημιουργούν ιδέες παρμένες από υλικά αντικείμενα. Έτσι είναι η γεωμετρία. Παρόλο που έχει την προέλευσή της στον κόσμο της πρακτικής τοπογραφίας και των επιθεωρητών των μέτρων και των σταθμών, ξεπερνά αυτές τις αρχές. Τα "Στοιχεία" ασχολούνται με έναν κόσμο που δεν είναι πλέον ο κόσμος της πρακτικής, αλλά ο κόσμος των ιδεών. Έτσι, τα μαθηματικά θα μπορούσαν να θεωρηθούν ως ένα παράδειγμα της εν λόγω υπέρβασης πάνω από το υλικό που ο Νεοπλατωνισμός κάλεσε.
Το γεγονός ότι η Υπατία ήταν μαθηματικός δεν επιδέχεται αμφισβήτηση. Η Υπατία έμαθε μαθηματικά από τον πατέρα της, τον Θέωνα. Κατάφερε να τον ξεπεράσει σε αυτό τον τομέα και να διδάξει σε πολλούς μαθητές. Μία πηγή αναφέρει ότι «Ισίδωρος επισκίασε σε μεγάλο βαθμό η Υπατία, όχι μόνο επειδή ήταν ένας άντρας και μια γυναίκα εκείνη, αλλά με τον τρόπο που μια πραγματική φιλόσοφος θα ανερχόταν σε απλή γεωμέτρης.» Παρ’ όλα αυτά η γνώμη αυτή δεν κέρδισε τον έπαινο ούτε από τις γυναίκες, ούτε από τους μαθηματικούς. Επιπλέον από το Λεξικό του Σουίδα (βυζαντινό λεξικό που ήταν στηριγμένο στα έργα του Δαμασκίου) της αποδίδεται η συγγραφή τριών έργων. Τα μόνα που είναι γνωστό ότι έχει γράψει συνδέονται με τα μαθηματικά και την αστρονομία. Θεωρείται ότι έχει βασίσει τα βιβλία της στη νεοπλατωνική φιλοσοφία.
Ο "Αστρονομικός Κανών".
Το λεξικό του Σούδα αποκαλύπτει ότι η Υπατία έγραψε ένα τόμο με τίτλο "Ο Αστρονομικός Κανών", καθώς επιδίωκε να μελετήσει και να εμβαθύνει περισσότερο στους τομείς των μαθηματικών του πατέρα της, απ’ ότι έκανε αυτός. Μερικοί μελετητές πιστεύουν ότι ο «Αστρονομικός Κανών» ήταν απλώς μια συλλογή από αστρονομικούς πίνακες άλλοι πάλι θεωρούν ότι ήταν ένα σχόλιο σχετικά με τον Πτολεμαίο. Ένα από τα σημαντικά βιβλία του Πτολεμαίου είναι η "Αλμαγέστη". Σχόλια πάνω στο Βιβλίο Τρία έχει κάνει ο Θέων, όπου λέει ότι το έργο είναι «…στην κριτική αναθεώρηση της φιλοσόφου Υπατίας, της κόρης μου». Υπάρχει η υπόθεση ότι η Υπατία είχε γράψει μέρη από αυτά τα Σχόλια.
Επιπλέον σημείωμα στο λεξικό του Σούδα αναφέρει τους τίτλους των έργων της Υπατίας, ενώ έχουν χαθεί τμήματα αυτών όπου η Υπατία ανέλυε τους κώνους του Απολλωνίου και την αριθμητική του Διόφαντου. Και τα δύο έργα αντιμετωπίζουν παραστάσεις της ανώτερης τάξης των εξισώσεων αλλά επειδή η προσέγγιση του Απολλωνίου ήταν γεωμετρική και του Διόφαντου αριθμητική, καταλαβαίνουμε ότι η Υπατία ήταν εξοικειωμένη τόσο με τις αλγεβρικές όσο και με τις γεωμετρικές αναπαραστάσεις υψηλότερης τάξης εξισώσεων.
Οι Απολλώνιοι κώνοι.
Οι κώνοι του Απολλώνιου θεωρούνται από τα πιο δύσκολα έργα της αρχαιότητας και ήταν αυτοί που έθεσαν τα θεμέλια για πολλά από αυτά που στο μέλλον έγιναν γνωστά ως προβολική γεωμετρία.
Σχολιασμός Διόφαντου.
Τα αλγεβρικά έργα του Διόφαντου ήταν πολύ πιο εξελιγμένα από τα προηγούμενα. Σε κάθε περίπτωση οι μαθηματικοί της Αλεξάνδρειας του τέταρτου και πέμπτου αιώνα ανέπτυξαν τα μαθηματικά που θα χρησιμοποιούσαν για την λύση ανώτερης τάξεως συστημάτων εξισώσεων. Ο μαθηματικός κόσμος του σήμερα οφείλει στην Υπατία ένα μεγάλο χρέος, διότι χωρίς εκείνη θα είχαμε πολύ λιγότερα από τα έργα του Διόφαντου. Μέσα από αυτούς τους Σχολιασμούς θα ήταν δυνατόν να δούμε ποιο έργο, ανάμεσα σε όλα τα άλλα, είναι δικό της. Αυτή η σκέψη μας δημιουργείται καθώς λέγεται ότι ένας γραφέας προσπάθησε να αναμείξει αρχικό κείμενο του Διόφαντου με τα δικά της έργα. Παρ’ όλα αυτά πιο πιθανό είναι ότι οι παρεμβολές της Υπατίας είναι δύο «ασκήσεις φοιτητών» στην αρχή του Βιβλίου ΙΙ. Η πρώτη ζητά για τη λύση του ζεύγους ταυτόχρονες εξισώσεις:
όπου a, b είναι γνωστά. Η επόμενη είναι μια μικρή γενίκευση. Απαιτεί τη λύση του ζεύγους των ταυτόχρονων εξισώσεων:
όπου a, b και m είναι γνωστές παράμετροι. Υπάρχουν κάποια στοιχεία που συνδέουν αυτό το πρόβλημα με την Υπατία: μια εννέα λέξη-φράση στην αρχική ελληνική ταυτίζεται με ένα από τα Στοιχεία του Ευκλείδη, που ο πατέρας της είχε επεξεργαστεί.
Ο αστρολάβος.
Μία άλλη πηγή πληροφοριών για τις μαθηματικές δραστηριότητες της Υπατίας είναι η αλληλογραφία του Συνέσιου που αποκαλύπτει ότι σπούδασε φιλοσοφία και αστρονομία κάτω από την καθοδήγηση της Υπατίας και αναφέρει τη δημιουργία κάποιων επιστημονικών οργάνων όπως ο αστρολάβος και το υγρόμετρο. Υπάρχει μια θεωρία της στερεογραφικής προβολής, ότι ο δρόμος είναι ανοικτός για την κατασκευή μιας πιο πρακτικής δισδιάστατης συσκευής. Αυτό μας δίνεται από την ιστορία του Συνέσιου Αστρολάβου, ο οποίος γράφοντας για τον Παίωνα δηλώνει ότι είχε σχεδίασε ο ίδιος τον αστρολάβο με τη βοήθεια της Υπατίας και είχε δημιουργηθεί από τα καλύτερα υλικά της αργυροχοΐας. Το συμπέρασμα είναι ότι η θεωρία του αστρολάβου και οι λεπτομέρειες της κατασκευής του είχαν περάσει κάτω από τον Πτολεμαίο, μέσω του Θέωνα, για να φτάσουν στην Υπατία, η οποία με τη σειρά της δίδαξε τον Συνέσιο.
Οι μαθητές της.
Η φήμη της προσείλκυε μαθητές απ' όλη τη Μεσόγειο. Μάλιστα, πιστεύεται ότι την εποχή που πέθανε η Υπατία ήταν η καλύτερη μαθηματικός του Ελληνορωμαϊκού κόσμου, και πολύ πιθανόν και όλου του υπόλοιπου, επισκιάζοντας έτσι τον πατέρα της στη φήμη της ως δασκάλα. Αν και δεν μπορούμε να αναγνωρίσουμε όλους τους μαθητές της, υπάρχουν ενδείξεις ότι ήταν γενικά πλούσιοι και ισχυροί. Ο πιο γνωστός μαθητής της είναι ο Συνέσιος της Κυρήνης, ο οποίος προσπάθησε να συνδέσει τον πρόωρο χριστιανισμό με τον Νεοπλατωνισμό. Κάποια από τα γράμματά του προς αυτή έχουν διασωθεί, όπως και κάποια άλλα απεσταλμένα σε συμμαθητές του, όπου εκφράζει τον θαυμασμό του και την επιρροή που του είχε ασκήσει. Στα γράμματα του Συνέσιου μας δίνονται κάποια ονόματα μαθητών της Υπατίας που επικυρώνουν το ταλέντο και τη φήμη της. Εκτός από τον Συνέσιο, μαθητές επίσης ήταν ο μικρότερος αδερφός του (Euoptius) και ο θείος του (Αλέξανδρος), ο καλύτερός του φίλος (Herculian) με τον αδερφό του (Olympius), όπως και άλλοι (Hessychius, Athanasius,Theodosius). Για να καταλάβουμε την δύναμη και τη μόρφωση των μαθητών της, ο Συνέσιος έγινε ο Επίσκοπος της Κωνσταντινουπόλεως, ενώ ο αδερφός του έγινε ο διάδοχός του. Ο Ολύμπιος ήταν ένας πλούσιος γαιοκτήμονας από τη Σελεύκεια και ήταν καλά συνδεδεμένος με την Αλεξάνδρεια, το οποίο μάλλον ίσχυε και για τον αδερφό του, αν και αργότερα έγινε νομάρχης της Κωνσταντινουπόλεως. Ο Ησύχιος ήταν κυβερνήτης της Άνω Λιβύης, ο Αθανάσιος ήταν ένας πολύ γνωστός Αλεξανδρινός σοφιστής και ο Θεοδόσιος ήταν ένας γραμματικός, που έγραψε κανόνες για ρήματα και ουσιαστικά.
Ο θάνατός της.
Για τον θάνατό της υπάρχουν πολλές θεωρίες για το ποιος ήταν υπεύθυνος και ποια ήταν τα κίνητρα, αλλά τίποτα δεν είναι σίγουρο. Ο θάνατος της είναι ίσως και ο λόγος που η Υπατία έμεινε αθάνατη στο πέρασμα των αιώνων. Πολλοί ερευνητές μάλιστα, χωρίζουν την εποχή του Παγανισμού από την εποχή του Χριστιανισμού σύμφωνα με την ημερομηνία του θανάτου της, το 415, έναντι του 529 που ο Ιουστινιανός έκλεισε την Αθηναϊκή Σχολή. Πολλοί θεωρούν υπεύθυνο για τον θάνατό της τον Αρχιεπίσκοπο Κύριλλο και τις διαταγές του. Η πιο αξιόπιστη πηγή για τον θάνατό της είναι από τον Σωκράτη τον Σχολαστικό, που έγραψε γι’ αυτόν 25 περίπου χρόνια αργότερα. Εκείνη την περίοδο, υπήρχε πολλή ένταση και μίσος μεταξύ των Εβραίων και των Χριστιανών της Αλεξάνδρειας· είναι η εποχή όπου ο έπαρχος Ορέστης και ο Αρχιεπίσκοπος Κύριλλος (γνωστός από τον σκληρό τρόπο με τον οποίο διαχειρίστηκε τον αιρετικό Νεκτάριο) βρίσκονταν σε αντιπαράθεση. Περίπου 500 μοναχοί έφτασαν στην πόλη για να ταχθούν στο πλευρό του Αρχιεπισκόπου. Κατηγόρησαν τον Ορέστη (ο οποίος ήταν βαπτισμένος χριστιανός) ότι είναι ειδωλολάτρης και ότι έκανε θυσίες στους Έλληνες θεούς σε αντίθεση με τον νόμο του Θεοδοσίου που απαγόρευε κάθε είδος ειδωλολατρίας. Όταν ένας μοναχός ονόματι Αμμώνιος πέθανε, επειδή είχε πετάξει μία πέτρα στον έπαρχο, ο Κύριλλος και οι άλλοι χριστιανοί στράφηκαν ενάντια στην Υπατία, η οποία ήταν εκείνη την εποχή βοηθός του. Αποκαλώντας την ειδωλολατρική μάγισσα και ιέρεια, την έγδυσαν και την έσυραν μέχρι τον Καθεδρικό ναό, όπου την σκότωσαν γδέρνοντάς και διαμελίζοντας την με κοφτερά όστρακα. Το διαλυμένο σώμα της το μετέφεραν στο Κυνάριον όπου την έκαψαν. Αν και η κυρίαρχη άποψη είναι ότι ο Κύριλλος έδωσε την διαταγή για τη θανάτωσή της, δεν υπάρχουν αποδείξεις ότι αυτός έδωσε τη διαταγή ή ήξερε την πρόθεση του όχλου.
Ο φόνος της Υπατίας περιγράφεται στα γραπτά του χριστιανού ιστορικού του 5ου αιώνα Σωκράτη του Σχολαστικού ως εξής σε μετάφραση: "Όλοι οι άνθρωποι την σεβόταν και την θαύμαζαν για την απλή ταπεινοφροσύνη του μυαλού της. Ωστόσο, πολλοί με πείσμα την ζήλευαν και επειδή συχνά συναντούσε και είχε μεγάλη οικειότητα με τον Ορέστη, ο λαός την κατηγόρησε ότι αυτή ήταν η αιτία που ο Επίσκοπος και ο Ορέστης δεν γινόταν φίλοι. Με λίγα λόγια, ορισμένοι πεισματάρηδες και απερίσκεπτοι κοκορόμυαλοι με υποκινητή και αρχηγό τους τον Πέτρο, έναν οπαδό αυτής της Εκκλησίας, παρακολουθούσαν αυτή τη γυναίκα να επιστρέφει σπίτι της γυρνώντας από κάπου. Την κατέβασαν με τη βία από την άμαξά της, την μετέφεραν στην Εκκλησία που ονομαζόταν Caesarium, την γύμνωσαν εντελώς, της έσκισαν το δέρμα και έκοψαν τις σάρκες του σώματός της με κοφτερά κοχύλια μέχρι που ξεψύχησε, διαμέλισαν το σώμα της, έφεραν τα μέλη της σε ένα μέρος που ονομαζόταν Κίναρον και τα έκαψαν." 
Η Υπατία τελικά δολοφονήθηκε, σύμφωνα με το Σωκράτη Σχολαστικό, από μερίδα πλήθους χριστιανών οι οποίοι πίστευαν ότι ήταν υπαίτια για τη μη συμφιλίωση του επάρχου Ορέστη και του Επισκόπου Αλεξανδρείας Κυρίλλου. Ο εκκλησιαστικός ιστορικός Σωκράτης ο Σχολαστικός αναφέρει: "«῏Ην τις γυνὴ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ͵ τοὔνομα Ὑπατία· αὕτη Θέωνος μὲν τοῦ φιλοσόφου θυγάτηρ ἦν· ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προὔβη παιδείας͵ ὡς ὑπερακοντίσαι τοὺς κατ΄ αὐτὴν φιλοσόφους͵ τὴν δὲ Πλατωνικὴν ἀπὸ Πλωτίνου καταγομένην διατριβὴν διαδέξασθαι͵ καὶ πάντα τὰ φιλόσοφα μαθήματα τοῖς βουλομένοις ἐκτίθεσθαι· διὸ καὶ οἱ πανταχόθεν φιλοσοφεῖν βουλόμενοι κατέτρεχον παρ΄ αὐτήν. Διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῇ ἐκ τῆς παιδεύσεως σεμνὴν παρρησίαν καὶ τοῖς ἄρχουσι σωφρόνως εἰς πρόσωπον ἤρχετο· καὶ οὐκ ἦν τις αἰσχύνη ἐν μέσῳ ἀνδρῶν παρεῖναι αὐτήν· πάντες γὰρ δι΄ ὑπερβάλλουσαν σωφροσύνην πλέον αὐτὴν ᾐδοῦντο καὶ κατεπλήττοντο. Κατὰ δὴ ταύτης τότε ὁ φθόνος ὡπλίσατο· ἐπεὶ γὰρ συνετύγχανε συχνότερον τῷ Ὀρέστῃ͵ διαβολὴν τοῦτ΄ ἐκίνησε κατ΄ αὐτῆς παρὰ τῷ τῆς ἐκκλησίας λαῷ͵ ὡς ἄρα εἴη αὕτη ἡ μὴ συγχωροῦσα τὸν Ὀρέστην εἰς φιλίαν τῷ ἐπισκόπῳ συμβῆναι. Καὶ δὴ συμφρονήσαντες ἄνδρες τὸ φρόνημα ἔνθερμοι͵ ὧν ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστης͵ ἐπιτηροῦσι τὴν ἄνθρωπον ἐπανιοῦσαν ἐπὶ οἰκίαν ποθέν· καὶ ἐκ τοῦ δίφρου ἐκβαλόντες͵ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ᾗ ἐπώνυμον Καισάριον συνέλκουσιν͵ ἀποδύσαντές τε τὴν ἐσθῆτα ὀστράκοις ἀνεῖλον· καὶ μεληδὸν διασπάσαντες͵ ἐπὶ τὸν καλούμενον Κιναρῶνα τὰ μέλη συνάραντες πυρὶ κατηνάλωσαν. Τοῦτο οὐ μικρὸν μῶμον Κυρίλλῳ καὶ τῇ Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίᾳ εἰργάσατο· ἀλλότριον γὰρ παντελῶς τῶν φρονούντων τὰ Χριστοῦ φόνοι καὶ μάχαι καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια. Καὶ ταῦτα πέπρακται τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς Κυρίλλου ἐπισκοπῆς͵ ἐν ὑπατείᾳ Ὁνωρίου τὸ δέκατον͵ καὶ Θεοδοσίου τὸ ἕκτον͵ ἐν μηνὶ Μαρτίῳ͵ νηστειῶν οὐσῶν»"., οι οποίοι βρίσκονταν σε διένεξη και παρότι είχε πολλούς χριστιανούς φίλους. Ο φανατισμένος όχλος την ξεγύμνωσε, την κατέκοψε με θραύσματα αγγείων ή κοφτερά όστρακα και μετά έκαψαν τα σκορπισμένα και αιμόφυρτα μέλη της, πρακτική που ακολουθούσε ο όχλος της περιοχής και σε άλλες περιπτώσεις, όπως στην περίπτωση του Πατριάρχη Προτέριου.
Για τα κίνητρα της δολοφονίας της, αλλά και την ανάμειξη του Κυρίλλου Αλεξανδρείας έχουν εκφραστεί ποικίλες απόψεις. Σύμφωνα με το Σωκράτη το Σχολαστικό, "ό φόνος ούτος προσήψεν ού μικρόν μώμον είς τόν Κύριλλον", δίχως όμως να προχωρά σε περισσότερες λεπτομέρειες.
Η Υπατία στη χριστιανική γραμματεία και αγιογραφία.
Η Υπατία αναφέρεται με ευλάβεια από χριστιανούς συγγραφείς, από την ύστερη αρχαιότητα μέχρι σήμερα. Ο μαθητής της Συνέσιος επίσκοπος Πτολεμαΐδος την αναφέρει με σεβασμό σε επιστολές του. Σε μία από αυτές την αποκαλεί «σεβασμιοτάτη και θεοφιλεστάτη φιλόσοφο». Επίσης την εξυμνεί ο σύγχρονός της εκκλησιαστικός συγγραφέας Σωκράτης και στιγματίζει τον φόνο της. Στη βυζαντινή και μεταβυζαντινή γραμματεία αναφέρεται συνεχώς, μεταξύ άλλων και σε έργα των διδασκάλων του γένους. Στην Κωνσταντινούπολη εκφωνείτο «Υπατίας εγκώμιον» σε πανηγυρικές συναθροίσεις. 
Στη Λαοδίκεια της Μικράς Ασίας, κοντά στο σημερινό Ντενιζλί, υπήρχε ναός προς τιμήν της Υπατίας η οποία ταυτιζόταν με την Αγία Αικατερίνη. Στο ναό υπήρχε η εξής μαρμάρινη επιγραφή: 
Ο καθηγητής Κ. Εσπετσιέρης διατύπωσε την υπόθεση ότι η Υπατία εικονίζεται μαζί με άλλους Έλληνες φιλοσόφους στη Μονή Λαύρας του Αγ. Όρους και στο Arbanasi της Βουλγαρίας, με το όνομα παραλλαγμένο σε ΑΙΑΛΗΑ και ΙΗΑΛΗΤΙΣ αντίστοιχα, τα οποία δεν αντιστοιχούν σε κανένα ιστορικό πρόσωπο. Πιστεύει ότι ίσως μερικοί Χριστιανοί απέφευγαν να αναφέρουν ακριβώς το όνομά της και το μετέτρεψαν σε ΑΙΑΛΙΑ επειδή στο φόνο της εμπλεκόταν ένας επίσκοπος. 

</doc>
<doc id="57006" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57006" title="Α.Π.Ο. Φωστήρας Ταύρου">
Α.Π.Ο. Φωστήρας Ταύρου

Ο Αθλητικός Ποδοσφαιρικός Όμιλος «Φωστήρ» Ταύρου γνωστός και ως «Φωστήρας Ταύρου», «Φωστήρας Αθηνών» ή απλά «Φωστήρας» είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος με έδρα τον Ταύρο Αττικής. Επίσημο έτος ίδρυσης του συλλόγου είναι το 1926 και έχει χρώματα το κίτρινο και το μαύρο. Έδρα του αποτελεί το Δημοτικό Γήπεδο Ταύρου «Σπύρος Γιαλαμπίδης».Κάποιοι παίκτες που έχουν ξεχωρίσει είναι ο Αναστάσιος Μιχαηλίδης και ο Ρέι φραχολλι
Ο Φωστήρας φέρει το προσωνύμιο «Φονέας των γιγάντων» και αποτελεί από τα πρώτα αναγνωρισμένα ποδοσφαιρικά σωματεία της Ελλάδας, με αριθμό μητρώου Ε.Π.Ο. 19. Έχει αγωνισθεί 7 φορές στην Α΄ Εθνική Κατηγορία και έχει πλήθος συμμετοχών στις υπόλοιπες εθνικές κατηγορίες.
Ιστορία.
Ίδρυση - τα πρώτα χρόνια.
Το 1926 στην περιοχή των Νέων Σφαγείων, κατοπινό Δήμο Ταύρου, με ιδιοκτήτη τους τον Εμμανουήλ Μπενάκη και κατοίκους στην πλειοψηφία τους Μικρασιάτες πρόσφυγες, ιδρύθηκε ένα ποδοσφαιρικό σωματείο ύστερα από απόφαση νεαρών ποδοσφαιρόφιλων προσφύγων. Μεταξύ άλλων ήταν οι: Σπ. Γιαλαμπίδης Γ. Βάβουλας, Θ. Βαφειάδης, Χ. Ε. Αποστολίδης, Βαφειάδης, Ι. Μαυρόπουλος, Κ. Μαυρόπουλος, Παναγ. Παπαδόπουλος, Γ. Αξαρλής, Στ. Μοσχίδης, Χρ. Χατζόπουλος, Γ. Ζαρίφης κ.ά. Γενικός αρχηγός και κινητήριος μοχλός του συλλόγου υπήρξε ο Γ. Βάβουλας, στον οποίο οφείλεται η ραγδαία ανάπτυξή του και η καθιέρωσή του ως βασικού αθλητικού σωματείου της συνοικίας. Εμπνευστής του ονόματος της ομάδας ήταν Χρ. Χατζόπουλος από την Κωνσταντινούπολη. Ίσως εμπνεύστηκε το όνομα από την ομώνυμη ομάδα Φωστήρ που υπήρχε στην Πόλη τη σεζόν 1923-24. Χρώματα του συλλόγου ορίστηκαν το κίτρινο και το μαύρο, που ήταν τα χρώματα του Βυζαντίου. Αρχικό έμβλημα του συλλόγου ήταν ο φοίνικας που αργότερα καταργήθηκε, διότι συνδέθηκε με τη χούντα του 1967.
Ο πρώτος αγώνας του συλλόγου που αναφέρεται, έγινε στις 30 Ιανουαρίου 1927 με αντίπαλο τον Ατρόμητο Νεαπόλεως (Εξαρχείων) και έληξε 2-2. Αναφέρεται σχετικά:
Αρχικά δεν υπήρχε Δ.Σ. και οι παίκτες αποτελούσαν και τη διοίκηση. Αργότερα δημιουργήθηκε Δ.Σ. και πρώτος πρόεδρος διετέλεσε ο Χαρ. Βαφειάδης από το 1927 ως τον Ιανουάριο του 1930 και την εποχή αυτή αριθμούσε περίπου 150 μέλη. Τον Βαφειάδη διαδέχτηκε στην προεδρία του συλλόγου ο Φ. Κατσίνας.
Μέχρι την επίσημη αναγνώρισή του και τη συμμετοχή του στα επίσημα πρωταθλήματα, αγωνίστηκε σε πλήθος φιλικών αγώνων με επίσημα και μη σωματεία της Αθήνας και του Πειραιά, κατά κύριο λόγο. Την πρώτη ομάδα του Φωστήρα, η οποία διατηρήθηκε σχεδόν ίδια ως τις αρχές της δεκαετίας του '30, αποτέλεσαν οι ποδοσφαιριστές: Σ. Λαδονικόλας, Ζαρίδης, Ι. Μαυρόπουλος, Οδ. Χριστοφίδης, Θ. Βαφειάδης, Γ. Αξαρλής, Σ. Ξανθόπουλος, Π. Παπαδόπουλος, Σ. Μοσχίδης, Θ. Βαφειάδης, Χαλβάς, Σαριγκούλης, Σ. Διαμαντόπουλος, Κ. Μαυρόπουλος, Γ. Περιβολαράκης. Το 1930 είχε προπονητή τον Πασχαλίδη. Η ομάδα αυτή σταδιακά δημιούργησε σπουδαία φήμη, καθώς ως το 1930 παρέμεινε αήττητη σε αγώνες με ανεπίσημους συλλόγους. Άρχισε να προσκαλείται και σε κοντινές περιοχές, όπως στη Χαλκίδα (όπου νίκησε τον πρωταθλητή της πόλης Ολυμπιακό με 4-3), στη Σαλαμίνα (όπου συνέτριψε την τοπική Ένωση Σαλαμίνας με 5-0) κ.ά. Το 1928 τερμάτισε στη 2η θέση σε τουρνουά ανεξαρτήτων μεταξύ 24 σωματείων. Ως το καλοκαίρι του 1930 που εντάχθηκε στην ΕΠΣΑ είχε πετύχει 32 νίκες, 3 ισοπαλίες και μόνο μία ήττα και είχε διαφορά 119-26 γκολ. Σε ορισμένες νίκες του πέτυχε εντυπωσιακά σκόρ, όπως με: Δόξα Κουκακίου 6-0, Εθνικό Κολωνού 6-3, Ακρίτες Δραπετσώνας 4-0, Πέρα Κλουμπ 5-0, Νίκη Πλάκας 6-3, Ένωση Πετραλώνων 3-0, Ένωση Χαλκηδόνας 4-1, Β΄ Απόλλωνα Αθηνών 3-1, Ένωση Νεαπόλεως 10-0, Ένωση Φιλαδέλφειας 5-0, Ένωση Θησείου 4-0, Νέος Αστήρ Περιστερίου 3-0 κλπ.
Άλλα τμήματα.
Την πρώτη αυτή περίοδο διατηρούσε επίσης τα εξής αθλητικά τμήματα:
Στην ΕΠΣΑ - οι πρώτες επιτυχίες.
Ο Φωστήρ Νέων Σφαγείων το 1931 εντάχθηκε επίσημα στη δύναμη της Ε.Π.Σ. Αθηνών ως αναγνωρισμένο σωματείο και ξεκίνησε την επίσημη αγωνιστική του πορεία από το πρωτάθλημα Γ΄ Κατηγορίας τη σεζόν 1931-32. Πρώτος αγώνας επίσημου πρωταθλήματος στην ιστορία του ήταν με αντίπαλο την Α.Ε. Χαλανδρίου στο Χαλάνδρι στις 25 Οκτωβρίου 1931 για την πρεμιέρα του πρωταθλήματος της Γ΄ Κατηγορίας, όπου απέσπασε ισοπαλία με 2-2. Τη σεζόν 1938-39 κέρδισε την άνοδο στη Β΄ Κατηγορία της Ε.Π.Σ. Αθηνών, όπου αγωνίστηκε μέχρι και την τελευταία προπολεμική σεζόν 1940-41, που διακόπηκε λόγω του πολέμου. Άρχισε να δημιουργεί το θρύλο του στα πρώτα μεταπολεμικά χρόνια, όταν εντάχθηκε εξαρχής στην Α΄ κατηγορία της Ε.Π.Σ. Αθηνών, όπου αγωνίστηκε συνεχώς όλη τη δεκαετία 1950-1960 με επιτυχία, με αντιπάλους την ΑΕΚ, τον Παναθηναϊκό, τον Απόλλωνα, τον Πανιώνιο, το Αιγάλεω, τον Αθηναϊκό, τον Ατρόμητο Περιστερίου κ.ά.
Ο «Φονεύς των γιγάντων».
Την πρώτη μεταπολεμική περίοδο στην ομάδα αγωνίζονταν οι: Σπύρος Γιαλαμπίδης, Σταμάτης Τσισκάκης, Δημητσάνας, Πιλάτος, Χατζηγιάννης, Μανταλόπουλος, Μπέμπης, Νεοφύτου, Μυλωνάκης, Φαμπρίτσης, Καπαρατζιάν, Τσαλαβούτας, Ρουμελιώτης, Δημητσάνας, Μαργαρίτης Ι &amp; ΙΙ, Κυπριώτης, Κατσιλιέρης, Ματσάγγος, Παυλίδης, Εξαπηχίδης, Μπόμποτας κ.ά. Εκείνη την εποχή κατόρθωσε να διατηρηθεί στην Α΄ κατηγορία, αφού νικούσε τις μεγάλες ομάδες του πρωταθλήματος. Τότε ήταν που του δόθηκε το προσωνύμιο που διατηρεί ακόμα και σήμερα: "Φονεύς των γιγάντων". Την πρώτη αναφορά του προσωνυμίου αυτού έχουμε τον Ιούνιο του 1949, σε ένα ποίημα που απήγγειλε ο ειδικός γραμματέας του συλλόγου Μανίκας, στο αποχαιρετιστήριο γλέντι της σεζόν ενώπιον εβδομήντα και πλέον φίλων του συλλόγου:
Οι καλύτερες σεζόν του στην Α΄ ΕΠΣΑ ήταν:
Σημαντική παρουσία είχε και στο Κύπελλο Ελλάδος, όπου έφτασε τέσσερις φορές ως τα προημιτελικά: 
Στην Α΄ Εθνική.
Στο πρώτο πρωτάθλημα της Α΄ Εθνικής, το 1959-60, δεν κατάφερε να πάρει μέρος. Αγωνίστηκε στη Β΄ Εθνική, πήρε το πρωτάθλημα του ομίλου του και κέρδισε την άνοδο.
Ακολούθησαν τρεις σεζόν στην Α΄ Εθνική. Τις δύο πρώτες (1960-61, 1961-62) τερμάτισε στην 9η θέση. Όμως την τρίτη χρονιά (1962-63) υποβιβάστηκε.
Στην Α΄ Εθνική αγωνίστηκε ξανά τη σεζόν 1970-71. Παρέμεινε τέσσερις σεζόν, αλλά κάθε χρόνο κινδύνευε με υποβιβασμό, τερματίζοντας μεταξύ της 12ης και της 14ης θέσης. Τελικά το 1973-74 υποβιβάστηκε ξανά. Στο διάστημα που παρέμεινε στην Α΄ Εθνική συνέχισε να επιβεβαιώνει τη φήμη του ως "Φονέα των γιγάντων" νικώντας μεταξύ άλλων τον Ολυμπιακό με 3-1. Όμως από τον Ολυμπιακό γνώρισε και την ήττα με το μεγαλύτερο σκορ που έχει σημειωθεί στην Α΄ Εθνική, 11-0. Η μεγαλύτερη νίκη στην ιστορία του Φωστήρα σημειώθηκε την περίοδο 1969-70 στη Β΄ Εθνική εναντίον της Θήβας με 10-0 και 7 γκολ του Ρεμούνδου.
Β΄ Εθνική και διακρίσεις στο Κύπελλο.
Μετά το νέο υποβιβασμό ο Φωστήρας αγωνίστηκε επί 9 αγωνιστικές περιόδους στη Β΄ Εθνική, με τελευταία παρουσία την περίοδο 1982-83. Κατά το διάστημα αυτό και πιο συγκεκριμένα τη δεκαετία του '70, διέγραψε τις σημαντικότερες πορείες του στο Κύπελλο Ελλάδος, φτάνοντας μέχρι και τα ημιτελικά.
Το 1976-77 με προπονητή τον Ανδρέα Παπαεμμανουήλ έφτασε ως τα ημιτελικά. 
Άλλες δύο φορές έφτασε ως τα προημιτελικά: 
Νεότερα χρόνια - σήμερα.
Όλα τα επόμενα έτη αγωνίστηκε μεταξύ Γ΄ και Δ΄ Εθνικής, με εξαίρεση τις διετίες 2002-04 και 2013-15 που αγωνίστηκε εκ νέου στη Β΄ Εθνική. Την τριετία 2015-18 αγωνίστηκε στην Γ΄ Εθνική, όπου την περίοδο 2017-18 τερμάτισε στην 8η θέση του 8ου ομίλου και υποβιβάστηκε για πρώτη φορά από την καθιέρωση των εθνικών κατηγοριών στο τοπικό πρωτάθλημα της Ε.Π.Σ. Αθηνών.
Την αμέσως επόμενη περίοδο (2018-19) κατέκτησε το πρωτάθλημα του 2ου ομίλου Ε.Π.Σ. Αθηνών και κέρδισε την επιστροφή του στις εθνικές κατηγορίες.
Συμμετοχές στα εθνικά πρωταθλήματα.
Συμμετοχές: 7 (226 αγώνες: 61 νίκες - 60 ισοπαλίες - 105 ήττες, γκολ: 225-348)&lt;br&gt;Καλύτερη θέση: 9 (1962-63)
Συμμετοχές: 20
Συμμετοχές: 15
Συμμετοχές: 17
Ποδοσφαιριστές.
Παίκτες που διακρίθηκαν τόσο με το σύλλογο, όσο και στα εθνικά συγκροτήματα υπήρξαν οι:
Γήπεδο.
Έδρα του Φωστήρα αποτελεί το Δημοτικό Γήπεδο Ταύρου «Σπύρος Γιαλαμπίδης», χωρητικότητας 4.000 θεατών (καθήμενων). Ανήκει στο Δήμο Ταύρου και βρίσκεται κοντά στις γραμμές του τρένου. Ονομάστηκε "Σπύρος Γιαλαμπίδης" προς τιμήν του παλιού παίκτη του Φωστήρα.
Χτίστηκε το 1969 και το επίσημο ρεκόρ θεατών είναι 11.000 στον αγώνα Φωστήρα - Ολυμπιακού το 1971. Ανεπίσημα ο αριθμός πιθανολογείται πως είναι μεγαλύτερος, καθώς σε πολλά παιχνίδια ο κόσμος συνήθιζε να μπαίνει από τους φράχτες του γηπέδου. Διαθέτει δύο ξύλινες λυόμενες κερκίδες, οι οποίες τοποθετήθηκαν το 2002, αντικαθιστώντας παλαιότερες αντίστοιχες. Παρά τη διαρρύθμισή του, που θυμίζει δεκαετία του '60, διαθέτει μπουτίκ, καφετέρια και λέσχη της ομάδας.

</doc>
<doc id="57008" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57008" title="Τζέιμς Βατ">
Τζέιμς Βατ

Ο Τζέιμς Βατ (Αγγλικά: James Watt, αγγλική προφορά: , "Γουότ", 30 Ιανουαρίου 1736 – 25 Αυγούστου 1819) ήταν Σκωτσέζος μηχανουργός, μηχανικός και εφευρέτης.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στο Γκρήνοκ της Σκωτίας στις 19 Ιανουαρίου το 1736 και πέθανε στο Χάντσουορθ του Μπέρμινγκχαμ στις 19 Αυγούστου το 1819. Από νεαρή ηλικία έδειξε μεγάλη κλίση στα μαθηματικά και στη μηχανική. Το 1755 πήγε στο Λονδίνο και εργάσθηκε κοντά σε ένα διαπρεπή κατασκευαστή μαθηματικών οργάνων και ένα χρόνο αργότερα εγκαταστάθηκε για λογαριασμό του στη Γλασκώβη, όπου και προσλήφθηκε ως μηχανικός στο Πανεπιστήμιο της πόλης 
Μια μηχανή του Νιούκομεν που του έφεραν για επισκευή, του κίνησε τόσο το ενδιαφέρον ώστε συνέβαλε κατά πολύ στην τελειοποίησή της. Συγκεκριμένα πέτυχε τον αποχωρισμό του συμπυκνωτή από τον κύλινδρο τον οποίο περιέβαλε με ατμό προς αποφυγή ψύξης. Στη συνέχεια ίδρυσε στο Σόχο μηχανουργείο όπου και κατασκεύασε ατμομηχανή διπλής ενέργειας δίνοντας περιστροφική κίνηση με αρθρωτό παραλληλόγραμμο, διάταξη που φέρει το όνομά του, προσθέτοντας και σπόνδυλο για κανονική ρύθμιση. Η ατμομηχανή εκτίθεται σήμερα στο Γερμανικό Μουσείο του Μονάχου, του μεγαλύτερου τεχνολογικού μουσείου στον κόσμο. 
Ο Τζέιμς Βατ ονομάσθηκε «πατέρας της ατμομηχανής» ιδιαίτερα για τη χρήση του ατμού για τη θέρμανση του κυλίνδρου, και κυρίως για την κατασκευή μιας ατμομηχανής που μπορούσε να χρησιμοποιηθεί σε ευρεία κλίμακα σε πολλές εφαρμογές, οδηγώντας έτσι στην έλευση της Βιομηχανικής Επανάστασης. Επίσης, για την εφεύρεση του πιεστικού κοχλία καθώς και για τα υδραργυρικά μανόμετρα. Το 1775 έγινε μέλος της Βασιλικής Εταιρίας του Λονδίνου και το 1808 μέλος του Ινστιτούτου της Γαλλίας. Προς τιμή του ονομάστηκε ειδική μονάδα μέτρησης ισχύος λεγόμενη Βατ.

</doc>
<doc id="57011" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57011" title="Watt">
Watt



</doc>
<doc id="57012" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57012" title="Γουίν Τσαν">
Γουίν Τσαν



</doc>
<doc id="57013" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57013" title="Κιλοβάτ">
Κιλοβάτ



</doc>
<doc id="57014" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57014" title="Μεγαβάτ">
Μεγαβάτ



</doc>
<doc id="57015" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57015" title="Ιωάννης ο Δαμασκηνός">
Ιωάννης ο Δαμασκηνός

Ο Άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός (περ. 676 – 4 Δεκεμβρίου 749) ήταν Βυζαντινός μοναχός και ιερέας. Γεννήθηκε στη Δαμασκό —εξ ου και το προσωνύμιό του— και ανήκε σε εξέχουσα οικογένεια. Ο πατέρας του Σέργιος, ήταν διοικητής της Δαμασκού, που ήταν τότε υποταγμένη στους Σαρακηνούς και «υπουργός» οικονομικών του Αμπτέλ- Μαλέκ (685- 705) χαλίφη των Αράβων. Η οικογενειακή κατάσταση του Ιωάννη προσδιόρισε και τις σπουδές του. Ο πατέρας του εξαγόρασε την ελευθερία τού αιχμαλώτου μοναχού και άριστου διδασκάλου από τη Νότια Ιταλία, τού Κοσμά τού Σικελού, ο οποίος ανέλαβε την εκπαίδευση του Ιωάννη στους βασικούς τομείς της γνώσεως, δηλαδή την αριθμητική, την γεωμετρία, τη μουσική, την αστρονομία, τη ρητορική, τη φιλοσοφία του Πλάτωνα και αυτήν του Αριστοτέλη. 
Ο Άγιος Ιωάννης Δαμασκηνός διαδέχθηκε τον πατέρα του στην υπηρεσία του χαλίφη και κατέλαβε ανάλογο αξίωμα κατά την εποχή του χαλίφη Ουαλίντ (705-715). Τελικά όμως, αφού απαρνήθηκε τα εγκόσμια αξιώματα, με προτροπή του Πατριάρχη Ιεροσολύμων Ιωάννη Ε΄ χειροτονήθηκε πρεσβύτερος και εγκαταστάθηκε στη μονή του αγίου Σάββα, κοντά στα Ιεροσόλυμα. Εκεί έζησε όλη του τη ζωή μελετώντας και συγγράφοντας, κυρίως μουσικά έργα.
Ήταν εικονόφιλος και πολέμησε με σφοδρότητα τους εικονομάχους Αυτοκράτορες Λέοντα Γ' τον Ίσαυρο και τον γιο του Κωνσταντίνο Ε΄. Γράφοντας επιστολές, ζητούσε από το λαό της Πόλης να τιμά τις εικόνες. Αναφέρεται, ότι ο Λέων Γ΄ διέταξε να μιμηθούν τη γραφή τού Ιωάννη και να στείλουν στο χαλίφη πλαστή επιστολή του, με την οποία να φαίνεται, ότι ο Ιωάννης προσέφερε (τάχα) τη Δαμασκό στους Βυζαντινούς. Ο χαλίφης πείστηκε και τού έκοψε το δεξί χέρι, το οποίο όμως γιατρεύτηκε ως εκ θαύματος. Τότε έγραψε τον πρώτο ειρμό τού Κανόνα τού Α΄ ήχου «Σού η τροπαιούχος δεξιά, θεοπρεπώς εν ισχύϊ δεδόξασται».
Χάρη στην ευγλωττία του ονομάσθηκε και «Χρυσορρόας», ενώ για το πλούσιο μουσικό του έργο ονομάστηκε «"Μαΐστωρ της μουσικής"». Ανακηρύχθηκε άγιος. Η Ορθόδοξη Εκκλησία και η Καθολική εορτάζουν τη μνήμη του στις 4 Δεκεμβρίου. Επίσης αναγνωρίζεται ως άγιος από τη Λουθηρανική και την Αγγλικανική Εκκλησία.

</doc>
<doc id="57017" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57017" title="Άλκηστις (τραγωδία)">
Άλκηστις (τραγωδία)



</doc>
<doc id="57023" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57023" title="Καινιξβέργη">
Καινιξβέργη



</doc>
<doc id="57025" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57025" title="Άγγελος">
Άγγελος

Οι άγγελοι αποτελούν υπερφυσικά όντα που συναντώνται σε πολλά θρησκευτικά συστήματα. Οι άγγελοι συνήθως αποτελούν τη μεσολαβητική βαθμίδα ανάμεσα στο βασίλειο του υπερβατικού και του κοσμικού. Στις δυτικές θρησκείες τα αγαθά πνεύματα αποκαλούνται άγγελοι, ενώ τα πονηρά δαίμονες.
Ετυμολογία.
Η έννοια άγγελος μπορεί να σημαίνει:
Στην αρχαία Ελλάδα η έννοια άγγελος χαρακτήριζε κάποιον ο οποίος μετέδιδε ειδήσεις, πληροφορίες ή αγγελίες. Ο Όμηρος στα έργα του ήδη εμφανίζει τη λέξη με αυτή την έννοια, ενώ και οι Ηρόδοτος και Ξενοφών την χρησιμοποιεί για να περιγράψει ειδικούς απεσταλμένους μεταφοράς μηνυμάτων ή πληροφοριών. Επίσης οι άγγελοι χρησιμοποιούνται και σε άλλα καθήκοντα, όπως σύναψη συνθηκών ή είσπραξη χρημάτων. Ως θεϊκή ή υπερβατική παρουσία η έννοια άγγελος εμφανίζεται για πρώτη φορά στο πρόσωπο του Ερμή, ο οποίος προσφωνείται ως άγγελος της Περσεφόνης από τον Όμηρο. Επίσης κατά τον Πλάτωνα ο Κάτω Κόσμος έχει τους αγγέλους του, οι οποίοι καλούνται «"άγγελοι καταχθόνιοι"».
Στα Εβραϊκά η αντίστοιχη λέξη "mal'akh" χρησιμοποιείται για να δηλώσει είτε θείο είτε ανθρώπινο αγγελιαφόρο. Η λατινική εκδοχή, εντούτοις, διακρίνει τον θείο ή πνευματικό αγγελιαφόρο από τον άνθρωπο με τις έννοιες "angelus" (δάνειο από την Ελληνική γλώσσα) και "legatus" «"απεσταλμένος"».
Άγγελοι.
Χριστιανισμός.
Οι άγγελοι κατά τον Μέγα Βασίλειο δημιουργήθηκαν πριν από τον υλικό κόσμο, ενώ ο Ιωάννης ο Χρυσόστομος συμπληρώνει πως δημιουργήθηκαν με κίνητρο την «εκστατική» Του αγάπη και αγαθότητα, με σκοπό να συμμεριστούν ως λογικά όντα τη μακαριότητά Του. Οι άγγελοι σύμφωνα με τον Χριστιανισμό είναι μέρος του σύμπαντος κόσμου και ο κάθε άγγελος έχει την δική του ατομικότητα, χαρακτήρα και θέληση. Επίσης ο άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός προσπαθώντας να δώσει έναν ορισμό περί των αγγέλων αναφέρει ότι είναι φύσεις νοερές, αεικίνητες, αυτεξούσιες, ασώματες. Υπηρετούν τον Θεό και είναι κατά χάριν αθάνατες, που δεν περιορίζονται από τον χρόνο και τον χώρο, ενώ δεν έχουν φύλο. Παρ΄ όλη την καθαρότητα και απλότητα της αγγελικής φύσης, οι άγγελοι είναι δεκτικοί της κακίας. Αποτέλεσμα της ελευθερίας τους είναι και η πτώση του δεκάτου τάγματος του Εωσφόρου. Στις ιδιότητες τους δεν είναι η γνώση των μελλόντων, παρά μόνο αν τους το αποκαλύψει ο Θεός, ούτε η γνώση της ανθρώπινης θελήσεως. Η μετακίνησή τους γίνεται ταχύτατα, αλλά δεν είναι πανταχού παρόντες. Κάθε φορά βρίσκονται σε συγκεκριμένο τόπο, δίχως να γνωρίζουν το τι συμβαίνει αλλού.
Οι άγγελοι αντιπροσωπεύονται σε όλη την Παλαιά Διαθήκη ως σώμα του πνευματικού μεσάζοντος των όντων μεταξύ του Θεού και των ατόμων, ενώ σύμφωνα με τον ψαλμό 148,2 του Δαυίδ, αποτελούν και αυτά κτίσματα. Οι άγγελοι στο χριστιανισμό παρίστανται ενώπιον του θρόνου του Θεού, όπου και διαρκώς Τον υμνούν. Στην Παλαιά Διαθήκη κατά κύριο λόγο εμφανίζονται ως αγγελιαφόροι του Θεού στην ανθρωπότητα, δηλαδή αποτελούν όργανά Του, από τα οποία διαβιβάζει τη θέλησή Του. Με μια προσεκτικότερη ματιά όμως, φαίνεται να αποτελούν και προσωπικοί φύλακες, όπως υπονοείται επανειλημμένα, καθώς κάθε μεμονωμένη ψυχή έχει τον κηδεμονικό άγγελό της. Στον Ποιμένα του Ερμά μάλιστα γίνεται σαφής νύξη για το προσωπικό φύλακα άγγελο τού κάθε ανθρώπου. Στόχος των αγγέλων είναι η προσπάθεια σωτηρίας των ψυχών. Τέλος οι άγγελοι λειτουργούν ως εκτελεστές του λόγου του Θεού στον φυσικό κόσμο.
ο άγγελος είναι σωτήρης
Στην Καινή Διαθήκη οι άγγελοι εμφανίζονται συχνά ως απεσταλμένοι του Θεού και φορείς του μηνύματος της Αποκάλυψης. Εμφανίζονται στον Ιησού, στη Μαρία, τη μητέρα του Χριστού, στον Απόστολο Πέτρο, ενώ ο Ιησούς μιλά για τους αγγέλους ως φορείς τέτοιων λειτουργιών, υπονοώντας ότι δεν παντρεύονται. Οι άγγελοι τονίζονται ιδιαίτερα ως παρουσία στη γέννηση του Ιησού, την Μεταμόρφωση και την Αποκάλυψη. Ο ίδιος ο Ιησούς Χριστός αναφέρεται στους αγγέλους, ενώ κατά γενική ομολογία στα κορυφαία σημεία του βίου Του εμφανίζονται ως λειτουργοί, υπηρέτες και συμπαραστάτες Του, ενισχύοντας την ανθρώπινη φύση Του και παρεμβαίνοντες ως δευτεραγωνιστές. Έτσι ο Γαβριήλ ευαγγελίζεται την έλευσή του, ο "άγγελος Κυρίου" εμφανίζεται στον Ιωσήφ και τους ποιμένες, στρατιά αγγέλων δοξολογεί τη γέννηση του Σωτήρος, άλλοι Τον διακονούν στην έρημο μετά το πέρας των πειρασμών, άγγελος Τον ενισχύει στο όρος των Ελαιών προ του πάθους, ενώ λεγεώνες θα παρίσταντο προς υπεράσπισή Του κατά την σύλληψη. Δύο άγγελοι βεβαιώνουν την ανάστασή Του, δύο επίσης μιλούν στους μαθητές περί της δευτέρας παρουσίας κατά την Ανάληψή Του.
Ιεραρχία και αριθμός.
Ο αριθμός των αγγελικών όντων φαίνεται να είναι ανυπολόγιστος και απροσμέτρητος. Ο ίδιος ο Ιησούς ομιλεί στη Γεθσημανή για περισσότερες από δώδεκα λεγεώνες αγγέλων, ενώ ο Ευαγγελιστής Ιωάννης μαρτυρεί ότι είδε και άκουσε σε όραμα που του δόθηκε από τον Θεό γύρω από το Θεϊκό θρόνο χορωδία από μυριάδες μυριάδων και χιλιάδες χιλιάδων αγγέλων.
Μεταξύ των εκκλησιαστικών πατέρων δεν υπάρχει ομοφωνία σχετικά με τον αριθμό και την ονομασία των αγγελικών δυνάμεων. Ο Μέγας Βασίλειος, ακολουθώντας τον Ωριγένη, δεν αποδέχεται την απαρίθμηση και κατονομασία των αγγελικών δυνάμεων καθώς πίστευε ότι είναι αδύνατον να βρεθούν οι ονομασίες των λογικών και αόρατων φύσεων που υπερβαίνουν την ανθρώπινη διάνοια. Εντούτοις, ο ψευδο-Διονύσιος Αρεοπαγίτης εισήγαγε διακρίσεις σε "αγγελικά τάγματα" και "διακοσμήσεις", οι οποίες επικράτησαν στην Ορθόδοξη παράδοση. Με βάση την ιεραρχία τους, διαχωρίζονται σε 3 τάξεις που έκαστος φέρει τριχώρους ή αλλιώς «Ταξιαρχίες»:
Ιδίωμα της πρώτης ιεραρχίας είναι η πύρινη σοφία και η γνώση των ουρανίων, ενώ έργο τους ο θεοπρεπής Ύμνος του γελ. Η δεύτερη ιεραρχία έχει ως ιδίωμα τη διευθέτηση των μεγάλων πραγμάτων και την διενέργεια των θαυμάτων, ενώ έργο τους είναι ο τρισάγιος ύμνος «Άγιος, Άγιος, Άγιος». Τέλος ιδίωμα της τρίτης ιεραρχίας είναι να εκτελούν θείες υπηρεσίες και έργο τους αποτελεί ο ύμνος «Αλληλούια». Από την Αγία Γραφή γνωρίζουμε και μερικούς αγγέλους ονοματικά. Τον Αρχάγγελο Γαβριήλ, που σημαίνει «"ήρωας του Θεού"», από την εμφάνισή του στον προφήτη Δανιήλ, στον προφήτη Ζαχαρία και στη Θεοτόκο. Γνωρίζουμε το Μιχαήλ, που σημαίνει «"τις ως ο Θεός ημών"», ενώ εμφανίζεται πολλές φορές στην Παλαιά Διαθήκη. Ο Ραφαήλ είναι ο τρίτος άγγελος που γνωρίζουμε, το όνομά του σημαίνει «"ο Κύριος θεραπεύει"» και εμφανίζεται στον Τωβίτ μεταφέροντας τις ανθρώπινες προσευχές στο θρόνο του Θεού. Τέλος γνωστός από την εβραϊκή παράδοση είναι και ο Ουριήλ.
Εωσφόρος, ο έκπτωτος άγγελος.
Σύμφωνα με πολλά αποσπάσματα (Διονύσιος ο Αρεοπαγίτης, Αποκάλυψη του Ιωάννη), ο Εωσφόρος πριν από την πτώση του ήταν ο σπουδαιότερος, ο πρώτος στην ιεραρχία των αγγέλων. Το όνομά του σήμαινε «αυτός που μεταφέρει το φως». Η μετέπειτα ονομασία του ως «Σατανάς» προέρχεται από την εβραϊκή λέξη "σατάν", η οποία χρησιμοποιήθηκε στην ελληνική μετάφραση των Εβδομήκοντα με τις λέξεις «Σατανάς» ή «Διάβολος» και δηλώνει τον επίβουλο, τον εχθρό. Αυτός που άλλοτε «έφερε το φως» μετατράπηκε στον κατ’ εξοχήν εχθρό του ανθρώπου. Λόγω της ομορφιάς, της θέσης που του είχε δοθεί σε ύψιστο σημείο των Ασωμάτων Δυνάμεων αλλά και της πνευματικής τελειότητας του και επειδή είχε μεγάλη δόξα, η σοφία του διεφθάρη και η υπερηφάνεια του μετατράπηκε σε αλαζονεία, με αποτέλεσμα να απαιτεί να είναι ίσος με το Θεό. Η αλαζονεία λοιπόν ήταν ένα από τα βασικά αίτια που οδήγησαν τον Εωσφόρο στην πτώση.
Αγγελολογία.
Η αγγελολογία είναι ένας κλάδος της θεολογίας που εξετάζει το ιεραρχικό σύστημα των αγγέλων, των αγγελιοφόρων, των ουράνιων δυνάμεων. Αφορά πρώτιστα τον Καββαλιστικό Ιουδαϊσμό και το Χριστιανισμό, όπου είναι ένας από τους δέκα σημαντικούς κλάδους της θεολογίας του, αν και είναι σχετικά παραμελημένος. Πολλοί μελετητές θεωρούν ότι ο Ιουδαϊσμός και ο Χριστιανισμός οφείλουν μεγάλο χρέος στο Ζωροαστρισμό στην εισαγωγή της αγγελολογίας και της δαιμονολογίας, καθώς επίσης και στον εκπεσόντα άγγελο Εωσφόρο ως ο υπέρτατος πράκτορας του κακού, συγκρίνοντάς τον με το κακό πνεύμα Αριμάν (Ahriman). Όπως ο Ιρανικής προέλευσης των βεδικών παραδόσεων, Αβεστάν (Avestan). Αλλά και άλλοι κλάδοι των ινδοευρωπαϊκών μυθολογιών υποστηρίζουν ότι η έννοια των δαιμόνων είχε υπάρξει πολύ νωρίτερα. Μερικοί μελετητές θεωρούν ότι Ζωροαστρισμός είχε επιρροές στην εβραϊκή αγγελολογία και επομένως και η σύγχρονη Χριστιανική αγγελολογία, λόγω της εμφάνισης στοιχείων του Ζωροαστρισμού στον Ιουδαϊσμό, ύστερα από την εκτεταμένη επαφή του έθνους Ισραήλ με την Περσική Αυτοκρατορία, δανειζόμενος έννοιες, κατά την εξορία του στη Βαβυλώνα. Οι δανεισμένες έννοιες μπορούν να περιλάβουν την εισαγωγή της έννοιας του «Σατανά» ως κυβερνήτη των δυνάμεων του κακού, σε αντίθεση με το Θεό (κυρίως στη δυτική χριστιανική και ισλαμική θεολογία) που συγκρίνει τον Σατανά με τον Angra Mainyu (επίσης γνωστό ως Ahriman) της πίστης του Ζωροαστρισμού, που ήταν ο εχθρός Αχούρα Μάζντα, τον ανώτατο Θεό της ανθρωπότητας. Οι άγγελοι, μερικοί θεωρούν πως μπορεί να είχαν απεικονιστεί πρώτα ως βοηθοί του Θεού στο Ζωροαστρισμό, ενώ η ιεραρχία τους είναι συγκρίσιμη με την ιεραρχία της σύγχρονης Αγγελολογίας.

</doc>
<doc id="57026" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57026" title="Πρώτη Σερρών">
Πρώτη Σερρών

Η Πρώτη είναι οικισμός του Νομού Σερρών στον Δήμο Αμφίπολης, κτισμένος στους πρόποδες του Παγγαίου. Σύμφωνα με την απογραφή του 2011 έχει πληθυσμό 1.176 κατοίκους. Είναι γνωστή ως η γενέτειρα του πρώην Προέδρου της Δημοκρατίας και πρωθυπουργού Κωνσταντίνου Γ. Καραμανλή αλλά και ως χώρος των πρώτων γενικευμένων αιματηρών επιθέσεων γηγενών εναντίον προσφύγων στην Ελλάδα μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή.
Ιστορία.
Ανάμεσα στην Πρώτη και την Κορμίστα αναζητείται η θέση του αρχαίου "Δομήρου", που στα ρωμαϊκά οδοιπορικά αναφέρεται ως σταθμός "Domeros" της Εγνατίας οδού, ο οποίος απείχε 13 ρωμαϊκά μίλια (= περίπου 19 χλμ.) από την Αμφίπολη. Στην Πρώτη είχαν βρεθεί παλιότερα εντοιχισμένες διάφορες επιγραφές, προερχόμενες πιθανώς από κάποια κοντινή αρχαιολογική θέση.Ανάμεσα σε αυτές υπήρχε και μια πολύ ενδιαφέρουσα λατινική επιγραφή, η οποία μνημονεύει τους κατοίκους (vicani) δύο κωμών (vici) της ρωμαϊκής αποικίας των Φιλίππων αναφέροντάς τους ως "Montani" και "Suritani". 
Επί Τουρκοκρατίας ονομαζόταν "Κιούπκιοϊ" που στα τουρκικά σημαίνει «χωριό των πιθαριών», προφανώς λόγω των πολλών πιθαριών (κιούπια) που βρέθηκαν εκεί εξαιτίας της ανεπτυγμένης κεραμοποιίας. Μετονομάστηκε σε "Φυλίς" το 1919 και σε "Πρώτη" το 1927.
Τον Νοέμβρη του 1924 έλαβαν χώρα στο Κιούπκιοϊ αιματηρά γενικευμένα επεισόδια που προκάλεσαν την πρώτη μεγάλη συζήτηση στη Βουλή για το προσφυγικό. Οπλισμένες ομάδες γηγενών του Κιούπκιοϊ «ετραυμάτισαν 17 πρόσφυγας, το πλείστον γυναίκας, πυρπολήσαντες τας σκηνάς, τους σταύλους, τους αχυρώνας, λεηλατήσαντες και τας αποσκευάς…». Οι γηγενείς χωρικοί από το Κιούπκιοϊ επιτέθηκαν στους πρόσφυγες, η σύγκρουση γρήγορα κλιμακώθηκε και πολλοί τραυματίστηκαν. Παρότι οι πρόσφυγες αποχώρησαν και κατέφυγαν στο γειτονικό χωριό Ροδολίβος, οι γηγενείς κατέστρεψαν τον προσφυγικό συνοικισμό βανδαλίζοντας και καίγοντας προσφυγικές κατοικίες.
Γεωγραφικά Στοιχεία.
Είναι χτισμένη στους πρόποδες του βουνού και από τη βόρεια πλευρά του, σε υψόμετρο 310 μέτρα. Στα Νοτιοδυτικά βρίσκεται το χωριό Ροδολίβος, στα βορειοδυτικά το χωριό Αγγίστα και στα βορειοανατολικά η Νέα Μπάφρα. Από τα αστικά κέντρα της περιοχής απέχει 50 χλμ. από τις Σέρρες, 27 χλμ. από την Δράμα, 50 χλμ. από την Καβάλα και 125 χλμ. από την Θεσσαλονίκη.
Παροχές.
Στην Πρώτη εδρεύει ο ποδοσφαιρικός σύλλογος του Άρη Πρώτης και η Λέσχη Φίλων ΠΑΟΚ Πρώτης, επίσης λειτουργεί Σύλλογος Γυναικών, Ορειβατικός Σύλλογος και ο Σύλλογος Φιλόμουσων "Η Πρόοδος". Επίσης, λειτουργούν καταστήματα εστίασης και αναψυχής, σούπερ μάρκετ, ταχυδρομείο, τράπεζα, εργαστήρια κεραμικής και παραδοσιακών προϊόντων και παραδοσιακός ξενώνας.
Αξιοθέατα.
Αξιοθέατα στην Πρώτη αποτελούν το άγαλμα του Κωνσταντίνου Καραμανλή που βρίσκεται στην κεντρική πλατεία του χωριού καθώς και η πατρική οικία του, η οποία λειτουργεί και ως μουσείο, το καπνομάγαζο στο κέντρο της πόλης, το αγίασμα του Αγίου Γεωργίου, το εκκλησάκι του Αγίου Νικολάου καθώς και η Ιερά Μονή της Αναλήψεως που βρίσκεται στις παρυφές του Παγγαίου Όρους.

</doc>
<doc id="57028" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57028" title="Linkin Park">
Linkin Park

Οι Linkin Park είναι αμερικανικό Ροκ συγκρότημα από την Καλιφόρνια. Είναι το δεύτερο εμπορικότερο συγκρότημα Ροκ σε πωλήσεις (18 εκατομμύρια στην Αμερική) με πρώτο τους Kid Rock (με 22 εκατομμύρια πωλήσεις). Έχουν πουλήσει παγκοσμίως πάνω από 74.000.000 δίσκους, και έχουν κερδίσει δύο Βραβεία Γκράμι.
Δισκογραφία.
Ακολουθεί η πλήρης λίστα των album και των CD singles των Linkin Park. Επίσης υπάρχουν και κυκλοφορίες σχετικών συγκροτημάτων, όπως Xero, Hybrid Theory, και Grey Daze, όπως επίσης και παράλληλες κυκλοφορίες των Linkin Park, όπως το Dead by Sunrise, και το Fort Minor.
Βιντεοκλίπ.
Οι Linkin Park έχουν κυκλοφορήσει διάφορα βιντεοκλίπ από τους δίσκους "Hybrid Theory", "Built From Scratch" των "The X-Ecutioners", "Reanimation", "Meteora", "Live In Texas", "Collision Course", "A Thousand Suns". Επίσης, κυκλοφόρησαν το "New Divide" (2009), το οποίο δημιουργήθηκε για τις ανάγκες της ταινίας , και το "Not Alone" (2009), το οποίο δημιουργήθηκε για το άλμπουμ "Download to Donate", με φιλανθρωπικό σκοπό, μετά την καταστροφή της Αϊτής.

</doc>
<doc id="57030" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57030" title="Σφελινός Σερρών">
Σφελινός Σερρών

Ο Σφελινός είναι χωριό της επαρχίας Φυλλίδος του νομού Σερρών (Δήμος Νέας Ζίχνης) στους πρόποδες του Μενοίκιου όρους σε υψόμετρο 430 m.
Ιστορία.
Αρχαιότητα.
Υπάρχουν ερείπια Ακρόπολης από την εποχή του Μεγάλου Αλεξάνδρου πάνω από το χωριό, η οποία όμως έχει υποστεί αρκετά μεγάλες καταστροφές, καθώς το βουνό αποτελούσε μέχρι πρότινος πεδίο βολής του Στρατού. Κατόπιν όμως των συνεχών διαμαρτυριών των κατοίκων η περιοχή πλέον δεν χρησιμοποιείται για τον συγκεκριμένο σκοπό. Στην ευρύτερη περιοχή του οικισμού έχουν εντοπιστεί αρχαία ευρήματα, καθώς και τάφοι με πλούσια κτερίσματα.Ειδικότερα σ' έναν πολύ ψηλό και απόκρημνο λόφο, γνωστό στους παλιότερους κατοίκους με την ονομασία «Γκραντήσνος», που βρίσκεται περίπου 4 χλμ. βόρεια του χωριού, σώζονται τα ερείπια (τμήματα τείχους και θεμέλια κτηρίων) αρχαίου κάστρου.
Βυζάντιο.
Επί Βυζαντίου, το χωριό ήταν γνωστό με το όνομα Σφολενός. Κατά τους Μακεδονικούς αγώνες, το χωριό καταλήφθηκε από τα βουλγαρικά στρατεύματα και πολλοί από τους κατοίκους του εξαναγκάστηκαν να μεταναστεύσουν προς τη βουλγαρική ενδοχώρα, απ' όπου επέστρεψαν ελάχιστοι.
Σύγχρονη ιστορία.
Στην επαρχία Ζίχνας το 1866, το χωριό "Σφηλινόν" φέρεται με πληθυσμό 725 κατοίκων.
Το δημοτικό διαμέρισμα του Σφελινού τη δεκαετία του '60 είχε 821 κατοίκους: σημειώθηκε μια σταδιακή πτώση κατά τη δεκαετία του '80 και του '90 (392 κάτοικοι), ενώ το 2001 ανέρχονταν σε 448. Οι κάτοικοί του ασχολούνται με τη γεωργία, με κύρια καλλιέργεια τα καπνά, τα σιτηρά,τα αμύγδαλα και τις ελιές, αλλά και την κτηνοτροφία. Επίσης, στην περιοχή δραστηριοποιούνται σύλλογοι κυνηγών.

</doc>
<doc id="57031" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57031" title="Υδρόφωνο">
Υδρόφωνο

Το υδρόφωνο "(hydrophone)" είναι ένας ηλεκτροακουστικός μορφοτροπέας "(electroacoustic transducer)", ο οποίος χρησιμοποιείται για τη λήψη ηχητικών κυμάτων (πίεσης) μέσα στο νερό. Τα υδρόφωνα αποτελούν το συνηθέστερο τύπο αισθητήρα που χρησιμοποιείται σε υποβρύχιες εφαρμογές. Η λειτουργία των περισσοτέρων τύπων υδροφώνων βασίζεται κυρίως στο πιεζοηλεκτρικό φαινόμενο.
Ιστορία.
Τα υδρόφωνα χρησιμοποιήθηκαν για πρώτη φορά κατά τη διάρκεια του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου, από τα συνοδά πλοία των νηοπομπών. Ο σκοπός ήταν ο έγκαιρος εντοπισμός των γερμανικών υποβρυχίων. 
Κατευθυντικά υδρόφωνα.
Η κατευθυντικότητα μπορεί να επιτευχθεί με μία από τις ακόλουθες τεχνικές:
Εστιασμένοι μορφοτροπείς.
Ο εστιασμένος μορφοτροπέας διαθέτει κάποιο δισκοειδή ή κωνικό ανακλαστήρα για την εστίαση των λαμβανόμενων ηχητικών κυμάτων. 
Συστοιχίες υδροφώνων.
Τοποθετώντας πολλά υδρόφωνα σε κατάλληλη διάταξη προκύπτουν συστοιχίες υδροφώνων με τα επιθυμητά χαρακτηριστικά κατευθυντικότητας. Ο κύριος λοβός μίας συστοιχίας υδροφώνων μπορεί να στρέφεται κάθε φορά προς την επιθυμητή κατεύθυνση, με ηλεκτρονικό τρόπο. Μία συνήθης διάταξη υδροφώνων είναι η γραμμική (line array), αλλά υπάρχουν επίσης συστοιχίες δύο και τριών διαστάσεων.
Οι συστοιχίες υδροφώνων του αμερικανικού συστήματος SOSUS χρησιμοποιήθηκαν από τη δεκαετία του 1950 και καθ' όλη τη διάρκεια του ψυχρού πολέμου, για τον εντοπισμό και την παρακολούθηση των κινήσεων των Σοβιετικών υποβρυχίων, κατά μήκος της γραμμής Γροιλανδίας - Ισλανδίας - Μ. Βρετανίας (GIUK).
Βιβλιογραφία.
Σάγος Γεώργιος, "Εισαγωγή στην υδροακουστική και στην τεχνολογία Sonar", Μέρος ΙΙ , Εκδόσεις Παπασωτηρίου, Αθήνα 2019, ISBN 978-960-491-133-2

</doc>
<doc id="57041" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57041" title="Οδός της Ειρήνης (Παρίσι)">
Οδός της Ειρήνης (Παρίσι)

Η Οδός της Ειρήνης ("Rue de la Paix") βρίσκεται στο δεύτερο διαμέρισμα (arrondissement) του Παρισιού. Ξεκινάει από την Πλατεία Βαντόμ (Place Vendôme) και καταλήγει στην Οπερά Γκαρνιέ (Opéra Garnier). 
Διανοίχτηκε με διαταγή του Ναπολέοντα το 1806 και για το σκοπό αυτό κατεδαφίστηκε το παλιό Μοναστήρι των Καπουτσίνων Μοναχών που βρισκόταν εκεί. Το πρώτο όνομά της ήταν Rue Napoleon αλλά μετά την επάνοδο των Βουρβόνων στο γαλλικό θρόνο το άλλαξαν προς τιμήν της ειρήνης που καθορίστηκε με την Δεύτερη Συνθήκη του Παρισιού (Νοέμβριος 1815).
Εκτός από την ιστορική σημασία που έχει, ο δρόμος είναι γνωστός και για τα ακριβά καταστήματα μόδας και κοσμημάτων. Χαρακτηριστικό είναι ότι στον αριθμό 13 το 1898 ο Cartier άνοιξε το κοσμηματοπωλείο του. Επίσης εκεί ο οίκος κοσμημάτων Van Cleef and Arpels άνοιξε το 1896 (κοντά στην Πλας Βαντόμ).
Αξιοσημείωτο είναι ότι η Οδός της Ειρήνης είναι ο πιο ακριβός δρόμος στην γαλλική έκδοση του παιχνιδιού Μονόπολη.

</doc>
<doc id="57048" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57048" title="Χνούδι">
Χνούδι

Το χνούδι είναι λεπτές και κοντές τρίχες στην επιδερμίδα ανθρώπων ή ζώων ή τα πρώτα πούπουλα που σκεπάζουν το σώμα νεογέννητων πουλιών. Επίσης, είναι το λεπτό τρίχωμα που υπάρχει στην επιφάνεια κάποιων φύλλων, σπόρων, λαχανικών και καρπών.
Ακόμη και το σώμα των εμβρύων (όλων των θηλαστικών) καλύπτεται από ένα χνούδι, το lanugo, το οποίο πέφτει με τη γέννηση του παιδιού ή και νωρίτερα. Σύμφωνα, με μια άποψη, το χνούδι αυτό είναι ο μεταβιβαστής των εξωτερικών ερεθισμάτων προς το έμβρυο.

</doc>
<doc id="57052" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57052" title="Κιλοβατώρα">
Κιλοβατώρα

Η κιλοβατώρα είναι μονάδα μέτρησης ενέργειας. Διεθνές σύμβολο της μονάδας αυτής είναι kWh (μόνο το W κεφαλαίο), εκ των αρχικών των λέξεων κίλο - βατ - ώρα στο Διεθνές σύστημα μονάδων.
Μία "κιλοβατώρα" είναι η ενέργεια που παράγεται ή καταναλώνεται μέσα σε μία ώρα υπό σταθερή ισχύ ενός κιλοβάτ.
Σε μεγαλύτερη κλίμακα χρησιμοποιείται και η μονάδα μεγαβατώρα (MWh): μία MWh = 1000 kWh = 3,6 GJ.
Σε ακόμη μεγαλύτερη κλίμακα χρησιμοποιείται και η μονάδα γιγαβατώρα (GWh): μία GWh = 1000 MWh = 3,6 TJ.

</doc>
<doc id="57055" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57055" title="Αγγειόσπερμα">
Αγγειόσπερμα

Τα αγγειόσπερμα (λατινικά: Angiospermae) (ετυμολ. αγγείο+σπέρμα) είναι το δεύτερο και μεγαλύτερο υποάθροισμα των Σπερματοφύτων. Σε αυτά τα καρπόφυλλα συμφύονται στα χείλη τους και σχηματίζουν ένα κλειστό όργανο (αγγείο), που λέγεται ύπερος. Μετά στο κατώτερο πλατύτερο και κοίλο τμήμα αυτού του οργάνου, την ωοθήκη, σχηματίζονται οι σπερμοβλάστες και μετά την γονιμοποίηση τα σπέρματα (δλδ. οι σπόροι). Από αυτά τα χαρακτηριστικά, αυτό το φυτικό υποάθροισμα πήρε την ονομασία Αγγειόσπερμα.
Περιλαμβάνουν το 85% των φυτών που υπάρχουν στη γη.
Τα είδη των αγγειόσπερμων κατανέμονται σε 400 περίπου οικογένειες, 226.000 είδη και 2 βασικές ομοταξίες, τα Δικοτυλήδονα (Dicotyledones) και τα Μονοκοτυλήδονα (Monocotyledones).
Εξέλιξη.
Τα παλαιότερα απολιθώματα που έχουν βρεθεί τοποθετούνται ανάμεσα στην Ιουρασική και την Κρητιδική περίοδο, δηλαδή 140 με 190εκ. χρόνια πριν. Υπολογίζεται όμως ότι υπήρχαν ήδη πριν από 250εκ. χρόνια.
Στο διάστημα αυτό τα γυμνόσπερμα κυριαρχούσαν των αγγειόσπερμων.
Στην πορεία όμως και φτάνοντας στα 50 εκατομμύρια χρόνια πριν, τα αγγειόσπερμα άρχισαν να πολλαπλασιάζονται με ταχείς ρυθμούς και ο αριθμός των γυμνόσπερμων να μειώνεται. Έτσι επικράτησαν στο φυτικό βασίλειο. Οι θεωρίες για την καταγωγή τους και την εξάπλωσή τους είναι πολλές. Γεγονός είναι ότι τα αγγειόσπερμα φυτά άλλαξαν την εικόνα του πλανήτη.
Η ανάπτυξή τους επέδρασε στην ανάπτυξη των ζώων και ιδιαίτερα των θηλαστικών και των εντόμων.
Χαρακτηριστικά.
Τα αγγειόσπερμα είναι ανώτερα φυτά καθώς έχουν εμφανείς σπόρους (σπέρματα) και εντυπωσιακά τις περισσότερες φορές άνθη. Βιολογικά χαρακτηρίζονται από τη διπλή γονιμοποίηση καθώς και από τον κλειστό καρπό.
Ανάλογα με τον αριθμό των κοτυληδόνων που έχουν οι σπόροι τους χωρίζονται 
σε μονοκοτυλήδονα και δικοτυλήδονα.
Στα αγγειόσπερμα φυτά το λεύκωμα στο εσωτερικό του σπόρου σχηματίζεται κατά τη γονιμοποίηση. Άλλο βασικό χαρακτηριστικό που δεν διακρίνεται με γυμνό μάτι έχει να κάνει με την εσωτερική εξέλιξη του κόκκου της γύρης. Στα αγγειόσπερμα ο κόκκος αυτός υφίσταται μόνο μία διαίρεση και ένα μόνο κύτταρο μετέχει στη γονιμοποίηση.
Τα αγγειόσπερμα φυτά χαρακτηρίζονται επίσης από τη μορφή της ρίζας, των φύλλων και του βλαστού αλλά το κύριο χαρακτηριστικό τους είναι τα άνθη. Η διάρκεια ζωής τους κρατάει από λίγες εβδομάδες μέχρι και χιλιετίες. Παρέχουν στον άνθρωπο τροφή, υφαντική ύλη, φάρμακα και καλλωπισμό χώρων. Στο μέγεθος μπορεί να είναι πολύ μικρά ή και τεράστια φυτά. Τα περισσότερα είναι ποώδη αλλά και αρκετά ξυλώδη, όπως δέντρα και θάμνοι.
Ταξινόμηση.
Υπάρχουν οκτώ ομάδες των ζώντων αγγειόσπερμων:

</doc>
<doc id="57057" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57057" title="Καγκουρώ">
Καγκουρώ



</doc>
<doc id="57058" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57058" title="Εξοικονόμηση ενέργειας">
Εξοικονόμηση ενέργειας

Εξοικονόμηση ενέργειας ονομάζεται οποιαδήποτε τεχνολογική προσπάθεια και πρωτοβουλία με την οποία επιτυγχάνεται περιορισμός της σπατάλης των ενεργειακών αποθεμάτων.
Σήμερα, ιδιαίτερα στις μεγαλουπόλεις απαιτείται μεγάλη ποσότητα ενέργειας για θέρμανση, φωτισμό, κλιματισμό κ.λπ πέρα από εκείνη της τροφοδοσίας των διαφόρων μηχανών των βιοτεχνιών και των βιομηχανιών. Για την απρόσκοπτη όμως εξασφάλιση αυτής της ενέργειας γίνεται εξαιρετικά μεγάλη κατανάλωση κυρίως σε καύσιμα, όπως το πετρέλαιο, γαιάνθρακες και φυσικό αέριο. Όμως τα αποθέματα αυτών των καυσίμων είναι περιορισμένα. Έτσι καθίσταται αναγκαία η λήψη διαφόρων μέτρων περιορισμού τουλάχιστον της σπατάλης ώστε να διαρκέσουν αυτά περισσότερο ή ακόμα και να βρεθούν νέες τεχνολογίες απεξάρτησης απ΄ αυτά.
Αυτό μπορεί να συμβεί με επιλογή οικονομικότερων μηχανών σε καύσιμη ύλη, αποδοτικότερων οικιακών εγκαταστάσεων (μονώσεις κ.λπ) αλλά και οικονομικότερη (λιγότερη) κατανάλωση ενέργειας. Αναμφίβολα τέτοια μέτρα είναι γεγονός ότι ανεξάρτητα των οικονομικών κερδών, επιφέρουν και πολύ μικρότερη ατμοσφαιρική ρύπανση.

</doc>
<doc id="57060" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57060" title="Λεοπόλδος Α΄ του Βελγίου">
Λεοπόλδος Α΄ του Βελγίου

Ο Λεοπόλδος Α΄ (γερμανικά: "Leopold", 16 Δεκεμβρίου 1790 - 10 Δεκεμβρίου 1865), ήταν ο πρώτος Βασιλιάς των Βέλγων, που βασίλευσε από τον Ιούλιο του 1831 μέχρι το θάνατό του το 1865. Παρότι ήταν γιος του Φραγκίσκου, Δούκα της Σαξονίας-Κοβούργου-Ζάαλφελντ, εντάχθηκε στον Αυτοκρατορικό Στρατό της Ρωσίας και πολέμησε εναντίον του Ναπολέοντα όταν τα γαλλικά στρατεύματα κατέλαβαν τη Σαξονία-Κοβούργο. Μετά την ήττα του Βοναπάρτη ο Λεοπόλδος εγκαταστάθηκε στο Ηνωμένο Βασίλειο, όπου νυμφεύθηκε την Πριγκίπισσα Καρλότα της Ουαλίας, κόρη του Πρίγκιπα Γεωργίου του Ηνωμένου Βασιλείου. Όταν η Καρλότα απεβίωσε, μόλις ένα χρόνο μετά το γάμο τους, ο Λεοπόλδος συνέχισε να θεωρείται ευπρόσδεκτος στη Βρετανία.
Με το τέλος της Ελληνικής Επανάστασης (1821–1830), οι Μεγάλες Δυνάμεις προσέφεραν στον Λεοπόλδο τον ελληνικό θρόνο, όμως εκείνος, παρά την αρχική του αποδοχή, τελικώς απέρριψε την πρότασή τους. Αντίθετα, αποδέχτηκε το 1831 τον θρόνο του νεοσύστατου βελγικού κράτους. Τόσο οι Μεγάλες Δυνάμεις όσο και οι Βέλγοι πολιτικοί ενέκριναν την υποψηφιότητά του.
Ο Λεοπόλδος ορκίστηκε Βασιλιάς των Βέλγων στις 21 Ιουλίου 1831, μια ημερομηνία που τιμάται έκτοτε ως Εθνική Ημέρα του Βελγίου. Η βασιλεία του σημαδεύτηκε από τις προσπάθειες των Ολλανδών να καταλάβουν το Βέλγιο και, αργότερα, από τον εσωτερικό πολιτικό διχασμό μεταξύ φιλελεύθερων και Καθολικών. Ως Προτεστάντης, ο Λεοπόλδος θεωρήθηκε φιλελεύθερος και ενθάρρυνε τον οικονομικό εκσυγχρονισμό του Βασιλείου, παίζοντας σημαντικό ρόλο στη δημιουργία του πρώτου σιδηροδρομικού δικτύου και στην επακόλουθη εκβιομηχάνιση. Ως αποτέλεσμα των ασαφειών του Βελγικού Συντάγματος, ο Λεοπόλδος μπόρεσε να επεκτείνει μέχρι ένα σημείο τις βασιλικές του εξουσίες. Έπαιξε επίσης σημαντικό ρόλο στην καταστολή της Εξέγερσης του 1848 στη χώρα. Πέθανε το 1865 και τον διαδέχθηκε ο γιος του, Λεοπόλδος Β΄.
Πρώιμα χρόνια.
Ο Λεοπόλδος γεννήθηκε στις 16 Δεκεμβρίου 1790 στο Κοβούργο του γερμανικού Δουκάτου της Σαξονίας-Κόμπουργκ-Ζάαλφελντ, στο έδαφος της σημερινής Βαυαρίας. Ήταν ο μικρότερος γιος του Φραγκίσκου, Δούκα της Σαξονίας-Κοβούργου-Ζάαλφελντ, και της Κόμισσας Αυγούστας Ρόις του Έμπερσντορφ. Το 1826, το Δουκάτο απέκτησε την πόλη Γκότα από το γειτονικό Δουκάτο της Σαξονίας-Γκότα-Άλτενμπουργκ και παρέδωσε το Ζάαλφελντ στη Σαξονία-Μάινινγκεν, σχηματίζοντας τη Σαξονία-Κόμπουργκ-Γκότα.
Το 1797, σε ηλικία μόλις έξι ετών, ο Λεοπόλδος έλαβε τιμητικά το βαθμό του συνταγματάρχη στο Σύνταγμα Ιζμαϊλόφσκι, που αποτελούσε μέρος του Ρωσικού Αυτοκρατορικού Στρατού. Έξι χρόνια αργότερα, προήχθη στον βαθμό του υποστράτηγου.
Όταν τα γαλλικά στρατεύματα κατέλαβαν το Δουκάτο της Σαξονίας-Κόμπουργκ το 1806, κατά τη διάρκεια των Ναπολεόντειων Πολέμων, ο Λεοπόλδος μετέβη στο Παρίσι όπου εντάχθηκε στην Αυτοκρατορική Αυλή του Ναπολέοντα. Ο Ναπολέων του πρότεινε τη θέση του υπασπιστή του, αλλά ο Λεοπόλδος αρνήθηκε. Αντί αυτού, πήγε στη Ρωσία για να ξεκινήσει μια στρατιωτική σταδιοδρομία στο Αυτοκρατορικό Ρωσικό Ιππικό, το οποίο ήταν σε πόλεμο με τη Γαλλία εκείνη την εποχή. Συμμετείχε στον πόλεμο εναντίον του Ναπολέοντα και διακρίθηκε στη Μάχη του Κουλμ, όντας επικεφαλής της μεραρχίας των θωρακοφόρων. Το 1815, χρονιά της τελικής ήττας του Ναπολέοντα, σε ηλικία μόλις 25 ετών είχε φτάσει στον βαθμό του αντιστράτηγου.
Γάμος με την Καρλότα της Ουαλίας.
Το 1815 ο Λεοπόλδος έλαβε τη βρετανική υπηκοότητα. Στις 2 Μαΐου του 1816, νυμφεύθηκε την Πριγκίπισσα Καρλότα της Ουαλίας στο Μέγαρο Κάρλτον του Λονδίνου. Η Καρλότα ήταν το μόνο νόμιμο παιδί του τότε Πρίγκιπα Γεωργίου (μετέπειτα Βασιλιά Γεωργίου Δ΄) και κατείχε τη δεύτερη θέση για τη διαδοχή του βρετανικού θρόνου. Ο Γεώργιος έλπιζε ότι η Καρλότα θα παντρευόταν τον Γουλιέλμο, Πρίγκιπα της Οράγγης, αλλά εκείνη έδειξε το ενδιαφέρον της προς τον Λεοπόλδο. Αν και αρχικά ο πατέρας της δεν συμφωνούσε, έκρινε ότι ο Λεοπόλδος ήταν σε θέση να κάνει την κόρη του ευτυχισμένη και γι' αυτό ενέκρινε το γάμο τους. Την ίδια χρονιά ο Λεοπόλδος έλαβε τιμητικά τον βαθμό του Στρατάρχη του Βρετανικού Στρατού και του Ιππότη του Τάγματος της Περικνημίδας. Το ζευγάρι έζησε αρχικά στο Μέγαρο Κάμελφορντ και αργότερα στο Μέγαρο Μάρλμποροου.
Προσφορά ελληνικού θρόνου.
Στο Πρωτόκολλο του Λονδίνου, που υπογράφτηκε από το Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και της Ιρλανδίας, το Βασίλειο της Γαλλίας και τη Ρωσική Αυτοκρατορία στις 3 Φεβρουαρίου του 1830, αναγνωριζόταν η ανεξαρτησία της Ελλάδας και οριζόταν ότι ο Πρίγκιπας Λεοπόλδος της Σαξονίας-Κοβούργου θα λάμβανε το θρόνο του νέου βασιλείου. Δύο εβδομάδες αργότερα, στις 20 Φεβρουαρίου, ο Λεοπόλδος διαμήνυσε στις τρεις Μεγάλες Δυνάμεις ότι ήταν διατεθειμένος να αποδεχτεί το θρόνο της Ελλάδας, όμως έθεσε ως όρο την επέκταση των ορίων των εδαφών του κράτους και οικονομική συνδρομή. Μετά την άρνηση των Ευρωπαίων επί των αιτημάτων του, ο Λεοπόλδος αποφάσισε να απορρίψει την πρόταση και με επιστολή που απεύθυνε προς τους Έλληνες ανέφερε ότι: "«Δε συνάδει με το χαρακτήρα και τα αισθήματά μου να τεθώ επιβλητικά σε λαό που δε με θέλει και που θα με συνδέει συνειρμικά με τα αλύτρωτα εδάφη. Εφόσον δεν μπορώ να εγγυηθώ στους Έλληνες την ασφάλεια των εδαφών τους και την εγκαθίδρυση της ανεξαρτησίας σε μία μόνιμη και αξιοπρεπή βάση, δεν μπορώ να αποδεχθώ το θρόνο»."
Βασιλιάς του Βελγίου.
Τον επόμενο χρόνο -και έχοντας κηρύξει ανεξαρτησία από την Ολλανδία στις 4 Οκτωβρίου 1830- το Κοινοβούλιο τού νεοσύστατου κράτους του Βελγίου τού προσέφερε το θρόνο, τον οποίο αυτός δέχθηκε στις 26 Ιουνίου 1831. Στις 21 Ιουλίου του ίδιου έτους ορκίστηκε "«Βασιλιάς των Βέλγων»", ημέρα που έκτοτε είναι Εθνική Εορτή. 
Λίγες ημέρες μετά την άνοδό του στο θρόνο, στις 2 Αυγούστου 1832, η Ολλανδία εισέβαλε στο Βέλγιο, ξεκινώντας την Εκστρατεία των Δέκα Ημερών. Αρχικά ο μικρός βελγικός στρατός γνώρισε την ήττα από τους Ολλανδούς. Αντιμέτωπος με ένα αδιέξοδο στο στρατιωτικό μέτωπο, ο Λεοπόλδος απεύθυνε έκκληση στους Γάλλους για στήριξη. Οι Γάλλοι συμφώνησαν να βοηθήσουν τους Βέλγους και απέστειλαν τη Στρατιά του Βορρά που ανάγκασε τους Ολλανδούς να δεχτούν μια διπλωματική διαμεσολάβηση και να υποχωρήσουν στα προπολεμικά σύνορα. Οι συμπλοκές συνεχίστηκαν για οκτώ χρόνια, αλλά τον Απρίλιο του 1839, οι δύο χώρες υπέγραψαν τη Συνθήκη του Λονδίνου, με την οποία οι Ολλανδοί αναγνώριζαν την ανεξαρτησία του Βελγίου.
Ο Λεοπόλδος ήταν σε γενικές γραμμές δυσαρεστημένος με την εξουσία που λάμβανε βάση του συντάγματος και προσπάθησε να την επεκτείνει σε σημεία που το Σύνταγμα ήταν διφορούμενο ή ασαφές, ενώ γενικά απέφυγε τη συμμετοχή στην καθημερινή πολιτική σκηνή.
Απεβίωσε στις 10 Δεκεμβρίου 1865 και τον διαδέχθηκε ο δευτερότοκος γιος του Λεοπόλδος Β΄.
Οικογένεια.
Νυμφεύθηκε πρώτα το 1816 την Καρλότα, Πριγκίπισσα της Ουαλίας, κόρη του Γεωργίου Δ΄ της Βρετανίας. Απεβίωσε το επόμενο έτος.
Το 1832 ο Λεοπόλδος Α΄ έκανε δεύτερο γάμο με τη Λουίζα της Ορλεάνης, κόρη του Λουδοβίκου-Φιλίππου Α΄ της Γαλλίας και είχε τέκνα:
Είχε επίσης άλλα δύο παιδιά από την ερωμένη του, Αρκαντί Κλαρέτ, που ονομάστηκε "Βαρόνη του Έπινγκχοβεν":

</doc>
<doc id="57061" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57061" title="Άρκευθος">
Άρκευθος

Κωνοφόρο γυμνόσπερμο φυτό η Άρκευθος (επιστ. ονομασία "Juniperus") είναι γένος που ανήκει στην τάξη των Πευκωδών και στην οικογένεια των Κυπαρισσοειδών με 60 είδη αρωματικών αειθαλών δέντρων ή θάμνων. Είναι γνωστή στην Ελλάδα και με τις ονομασίες γιουνίπερος και κέδρο (το), ενώ στην Κύπρο φέρει την ονομασία αόρατος.
Χαρακτηριστικά.
Οι Άρκευθοι έχουν δύο ειδών φύλλα, βελονοειδή και μυτερά και διατάσσονται ανά δύο ή τρία. Ορισμένα είδη έχουν μικρά φύλλα με λέπια.
Το ξύλο τους υφίσταται εύκολα κατεργασία, ενώ είναι εξαιρετικά ανθεκτικό στους μύκητες και στις επιθέσεις των εντόμων. Χρησιμοποιείται στην επιπλοποιία και στην οικοδομική βιομηχανία.
Χρήσεις.
Από μερικά είδη βγαίνει έλαιο που χρησιμοποιείται στην αρωματοποιία καθώς και στη φαρμακευτική. Οι αποξηραμένοι καρποί ορισμένων ειδών χρησιμοποιούνται στην Αυστρία και Γερμανία ως καρύκευμα στη μαγειρική. Πιστεύεται ότι η άρκευθος έχει αντισηπτικές, αντιμικροβιακές, αντιφλεγμονώδεις, αντιρρευματικές και στομαχικές ιδιότητες λόγω του πτητικού ελαίου που περιέχουν οι καρποί. Αυτό το έλαιο έχει τερπένια, ζάχαρη, πίσσα, τανίνες και ρητίνη. Επίσης περιέχει το φλαβονοειδές αμεντοφλαβόνη που φέρεται να δρα κατά ιών όπως ο ιός του έρπητα. Η ρητίνη θεωρείται ευεργετική για το δέρμα ως μέσο κατά της ψωρίασης. Χρησιμοποιήθηκε κατά μολύνσεων, κατά της χρόνιας αρθρίτιδας, της κατακράτησης υγρών, μερικών νεφροπαθειών, της καούρας και της δυσπεψίας. Η άρκευθος είναι ένα ισχυρό διουρητικό γι΄ αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί κατά ουρικών μολύνσεων. Στην αρχαιότητα οι Έλληνες κατανάλωναν τους καρπούς της αρκεύθου γιατί πίστευαν ότι μπορούν να αυξήσουν τη φυσική δύναμη. 
Το είδος Άρκευθος η σινική ("Juniperus chinensis") χρησιμοποιείται ευρέως ως καλλωπιστικό και είναι ένα από τα δημοφιλέστερα είδη για την τεχνική μπονσάι.
Η άρκευθος (γιουνίπερος) ποικιλία shimpaku, είναι ποικιλία νάνος της αρκεύθου της σινικής (Juniperus chinensis). Ανήκει στα κωνοφόρα, στην οικογένεια των κυπαρισσοειδών και είναι ένας βραδέως αναπτυσσόμενος θάμνος που στην τελική του ανάπτυξη μέσα σε μια δεκαετία φτάνει σε ύψος το 1 μέτρο και σε πλάτος 1.5 μέτρο. Το φύλλωμά του μικρό με λέπια και οι βελόνες του μαλακές στην αφή, ο shimpaku έχει χρωματισμό που ποικίλει από γκριζωπό πράσινο έως βαθύ πράσινο όλο τον χρόνο. Είναι δέντρο ιθαγενές των νησιών της Ιαπωνίας και της χερσονήσου Σαχαλίνης. Το βοτανικό του όνομα είναι "miyama-biyakushin". Ο shimpaku χρησιμοποιείται ευρέως λόγω του μεγέθους, του ελκυστικού φυλλώματος και του σχήματος του κορμού του στους βραχόκηπους και ως υλικό για τη δημιουργία μπονσάι καθιστώντας τον το δημοφιλέστερο δέντρο στην κοινότητα των μπονσάι. Οι άρκευθοι αυτοί, με χαρακτηριστικό τα νεκρά τμήματα του κορμού τους, τα αποκαλούμενα "jin" και "shari", συγκαταλέγονται στα ομορφότερα παγκοσμίου εμβέλειας μπονσάι. Ο γιουνίπερος Shimpaku προτιμά τα βραχώδη εδάφη, που διακρίνονται για την ξηρότητά τους. Το φύλλωμα του είναι βελονοειδές και ο καρπός του είναι ένα μικρό, σκληρό, μπλε φρούτο που μοιάζει με μούρο. 
Είδη.
Τα σπουδαιότερα είδη μερικά εκ των οποίων φύονται και στην Ελλάδα είναι:
Πηγές.
2. Ψαλμοί 120, 3-4, 3 Τι θα σου δώσει ή τι θα σου προσθέσει η δόλια γλώσσα; 4 Τα ακονισμένα βέλη τού δυνατού, με κάρβουνα από άρκευθο.
3. Ιώβ 30, 4. Για τροφή τους έκοβαν μολόχα κοντά στους θάμνους, και τη ρίζα από τις αρκεύθους. 

</doc>
<doc id="57062" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57062" title="Λεοπόλδος Α' του Βελγίου">
Λεοπόλδος Α' του Βελγίου



</doc>
<doc id="57066" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57066" title="Μεταφυσική ζωγραφική">
Μεταφυσική ζωγραφική

Με τον όρο μεταφυσική ζωγραφική (ιταλ.: "Pittura metafisica") ή μεταφυσική τέχνη, αναφερόμαστε σε ένα είδος ζωγραφικής που άνθισε κατά την περίοδο 1911-20 στην Ιταλία, κυρίως μέσα από το έργο του Τζόρτζιο ντε Κίρικο, που θεωρείται ιδρυτής της, καθώς και των Αλμπέρτο Σαβίνιο (ψευδώνυμο του Αντρέα ντε Κίρικο), Κάρλο Καρά και Τζόρτζιο Μοράντι. Ως καλλιτεχνικό ρεύμα υπήρξε βραχύβιο και επηρέασε περισσότερο το υπερρεαλιστικό κίνημα. Ο ακριβής ορισμός της είναι εν γένει δύσκολος, ωστόσο κύριο χαρακτηριστικό της «μεταφυσικής» τέχνης είναι η αινιγματική εικονογραφία, στα πλαίσια ονειρικών, νοσταλγικών ή ελεγειακών συνθέσεων, όπως συναντώνται χαρακτηριστικά στα πρώιμα έργα του ντε Κίρικο, τα οποία περιέχουν τυπικά μοτίβα, θέματα και τεχνικές της Μεταφυσικής Ζωγραφικής, στην προσπάθεια αναζήτησης της αινιγματικής πλευράς της πραγματικότητας. Το θεωρητικό και φιλοσοφικό υπόβαθρό της συνδέεται με τη φιλοσοφία των Φρήντριχ Νίτσε και Σοπενχάουερ. Ο Νίτσε χαρακτήριζε την τέχνη ως «αληθινή μεταφυσική δραστηριότητα της ζωής» και ο ντε Κίρικο δανείστηκε τη διαπίστωσή του πως όλες οι μεταφυσικές εμπειρίες έχουν τις ρίζες τους στο παρόν και στο φυσικό κόσμο. 
Ο Γκιγιώμ Απολιναίρ υπήρξε ο πρώτος που χαρακτήρισε τους πίνακες του ντε Κίρικο ως «μεταφυσικούς», εισάγοντας ουσιαστικά τον όρο, μέσα από μία κριτική που έγραψε στο περιοδικό "L' Intransigeant" τον Οκτώβριο του 1913. Χειρόγραφα του Ιταλού ζωγράφου μαρτυρούν πως ο ίδιος χρησιμοποιούσε τον ίδιο όρο για να περιγράψει το έργο του, ήδη από το 1911. Η γνωριμία του ντε Κίρικο με τον Καρά σημειώθηκε το Φεβρουάριο του 1917, στη Φεράρα της Ιταλίας, όπου οι δύο ζωγράφοι συνεργάστηκαν στενά και παρά τις διαφορετικές προσεγγίσεις τους διαμόρφωσαν το είδος που έγινε γνωστό ως «Μεταφυσική Ζωγραφική». Την ίδια περίπου περίοδο, πλήθος θεωρητικών δοκιμίων για τη μεταφυσική τέχνη δημοσιεύονταν στο περιοδικό "Valori plastici", με εκδότη τον Μάριο Μπρόλιο. To 1919, ο Κάρλο Καρά δημοσίευσε το βιβλίο με τίτλο "Pittura Metafisica", ενώ παράλληλα διεκδίκησε την πατρότητα της Μεταφυσικής Ζωγραφικής, γεγονός που οδήγησε σε σύγκρουση με τον ντε Κίρικο. Από τις αρχές μέχρι τα μέσα της δεκαετίας του 1920 οργανώθηκαν αρκετές εκθέσεις Μεταφυσικής Ζωγραφικής στην Ευρώπη, η πρώτη από τις οποίες παρουσιάστηκε στη Γερμανία το 1920. Αρκετοί καλλιτέχνες επηρεάστηκαν από το ρεύμα της μεταφυσικής τέχνης, όπως ο Μάριο Σιρόνι, ο Φελίπε Καζοράτι, ο Γκέοργκ Γκρος, ο Όσκαρ Σλέμερ και ο Μαξ Ερνστ. 

</doc>
<doc id="57067" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57067" title="Γιάννης Ρουμπούλιας">
Γιάννης Ρουμπούλιας

Ο Γιάννης Ρουμπούλιας, γνωστός και ως Rubus (1982) είναι Έλληνας βραβευμένος δημιουργός κόμικς και γελοιογράφος. Συμμετέχει επίσης ως ηθοποιός σε ταινίες.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα το 1982. Είναι φοιτητής στο τμήμα της Κοινωνικής Ανθρωπολογίας του Παντείου Πανεπιστημίου και σχεδιάζει από μικρός. Ήταν αυτοδίδακτος μέχρι το έτος 2004, οπότε και γράφτηκε στη σχολή Ορνεράκη. Ανακάλυψε τον κόσμο των κόμικς όταν πρωτοδιάβασε ένα τεύχος του Κόναν του Βάρβαρου στην ηλικία των 10 ετών.
Το 1998 και το 1999, παίρνοντας μέρος στους Πανελλήνιους Μαθητικούς Αγώνες Ζωγραφικής, κέρδισε το τρίτο και δεύτερο βραβείο αντίστοιχα. Από το 1997 μέχρι το 1999 σχεδίαζε τα εξώφυλλα για κάποια βιβλία των εκδόσεων "Αστάρτη". Συμμετείχε εθελοντικά ως γελοιογράφος στην ανεξάρτητη φοιτητική εφημερίδα του Παντείου, "Παντειακά Νέα". Από το 2002 μέχρι και σήμερα δουλεύει ως σχεδιαστής εξώφυλλων και εικονογράφος για τις σειρές βιβλίων Κόναν, Χόκμουν κ.ά. των εκδόσεων "Αίολος". Συμμετείχε στο περιοδικό fan-zine «KA-Pow», δημιουργώντας μικρές ιστορίες κόμικς στην ετήσια έκθεση κόμικς "Εν Αιθρία", όπως και στην ετήσια έκθεση των μαθητών της Σχολής Ορνεράκη.
Από το Μάρτιο του 2005 συνεργάζεται με τον εκδοτικό οίκο «Ψυχής τα Λαμπυρίσματα» στον χώρο των κόμικς, γράφοντας και σχεδιάζοντας το πρώτο ελληνικό, μηνιαίο κόμικ, ηρωικής φαντασίας που ονομάζεται "Τα Χρονικά του Δρακοφοίνικα". Το κόμικ αυτό αποτελεί την πρώτη του μεγάλη δουλειά στο χώρο. Για τη δουλειά του πάνω σε αυτό το έργο βραβεύτηκε μέσω πανελλαδικής ψηφοφορίας, το 2006, το 2007 και το 2008 ως ο "Καλύτερος Έλληνας Δημιουργός Κόμικς" , ενώ το 2007 το κόμικ απέσπασε το βραβείο της "Καλύτερης Ελληνικής Σειράς Κόμικς" στα πλαίσια του φεστιβάλ κόμικς "Comicdom Convention". Το 2014 η σειρά αγοράστηκε από την Marvel. Έχει δουλέψει επίσης στο αντιπολεμικό περιοδικό "Rock the War" για τη διασκευή της ταινίας σε κόμικ, στο άλμπουμ "Τρόμος και Φαντασία", όπου συνεργάζεται με το Θωμά Μαστακούρη και στο κόμικ πρίκουελ της ταινίας "Ο Πανίσχυρος Μεγιστάνας των Νίντζα", για λογαριασμό του ίδιου εκδοτικού οίκου.
Από το 2006 συνεργάζεται και με τις εκδόσεις Comicworld, εκδίδοντας τις ιστορίες του ως νικητής του διαγωνισμού "24 hour comic day" το 2006, το 2007 και το 2008, ενώ συμμετέχει στην επιτροπή του διαγωνισμού τον επόμενο χρόνο. Επιπλέον συνεργάζεται και ως σχεδιαστής εξώφυλλων για την ελληνική έκδοση της σειράς "Spawn Godslayer". Το 2005 μαζί με τον Άρη Καπλανίδη, επανδρώνουν την ερασιτεχνική κινηματογραφική ομάδα της "Nostalgeek Productions", και δημιουργούν τον μύθο του "Μεγιστάνα Σέκερη" με την ταινία "Ο Πανίσχυρος Μεγιστάνας των Ninja", η οποία ολοκληρώθηκε το 2007. Ακολούθησε η γνωριμία και η συνεργασία με το σκηνοθέτη Θάνο Κερμίτση για τις ταινίες "Παρτίδες με το Χάρο" "Ζήσε σα μπάτσος, ψόφα σα σκύλος" και "Τρωγλοδύτες". Ήταν ο πρωταγωνιστής και σεναριογράφος της πολυβραβευμένης ελληνικής ταινίας επικής φαντασίας "Τα Χρονικά του Δρακοφοίνικα: Αδάμαστος" σε σκηνοθεσία Θάνου Κερμίτση, η οποία βγήκε στους Ελληνικούς Κινηματογράφους τον Νοέμβριο του 2013.
Από τον Απρίλιο του 2007 έως το Νοέμβριο του 2011 δούλευε στην εφημερίδα Το Βήμα σαν σκιτσογράφος, δημιουργώντας γελοιογραφίες για την μόνιμη στήλη "Βηματοδότης" και σε άλλες εκδόσεις περιοδικών και εφημερίδων.

</doc>
<doc id="57069" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57069" title="Τζέιμς Φόρεσταλ">
Τζέιμς Φόρεσταλ

Ο Τζέιμς Φόρεσταλ ("James Vincent Forrestal", 15 Φεβρουαρίου 1892 - 22 Μαΐου 1949) ήταν σημαντικός Αμερικανός πολιτικός και επιχειρηματίας.
Γεννήθηκε στο Μπίκον της Νέας Υόρκης και σπούδασε στο κολέγιο Ντάρτμουθ και στο Πανεπιστήμιο Πρίνστον. Επιδόθηκε σε επιχειρήσεις και αναδείχθηκε εκ του οργανωτικού του πνεύματος και της ενεργητικότητάς του πολύ σύντομα διευθυντής μεγάλων οικονομικών αμερικανικών οργανισμών. Τα προσόντα του αυτά εκτίμησε ο Πρόεδρος της Αμερικής Φραγκλίνος Ρούσβελτ ο οποίος και τον διόρισε το 1940 υφυπουργό των Ναυτικών υπό τον περίφημο Υπουργό συνταγματάρχη Νοξ. Στη θέση αυτή παρέμεινε μέχρι το 1944 όπου μετά τον θάνατο του Νοξ ανέλαβε καθήκοντα Υπουργού Ναυτικών. Η επιτυχία στο έργο του καθ΄ όλη τη διάρκεια του πολέμου, όπου αντιμετώπισε και έλυσε εύστοχα πλήθος διοικητικών, οικονομικών και οργανωτικών ζητημάτων ήταν τόση, ώστε όταν μεταπολεμικά πρωτοσυστάθηκε το αμερικανικό Υπουργείο Εθνικής Αμύνης (το 1946) κρίθηκε ως ο πιο ενδεδειγμένος στην ανάληψη της διεύθυνσής του.&lt;br&gt;
Ο Φόρεσταλ τέθηκε τότε εκ νέου, με την ακατάβλητη ενεργητικότητά του, επικεφαλής στο δυσχερές εκείνο έργο αντιμετωπίζοντας πολλά προβλήματα του τεράστιου οργανισμού και ιδιαίτερα το ζωτικό πρόβλημα του συντονισμού των τριών όπλων (κλάδων), παραμερίζοντας τις μεταξύ τους έριδες και προσωπικές φιλοδοξίες των ηγετών τους. Το έργο αυτό όμως αποδείχθηκε τόσο βαρύ που τελικά κατέβαλε και αυτόν τον ίδιο με αποτέλεσμα να καταστεί ένα νευρικό ράκος μέχρι που αυτοκτόνησε το 1949, όταν ρίφθηκε απο το παράθυρο του γραφείου του στο κενό.&lt;br&gt;
Σε αναγνώριση του τεράστιου έργου του, το Αμερικανικό Ναυτικό τον τίμησε δίνοντας το όνομά του στο πρώτο μεταπολεμικά ναυπηγηθέν αεροπλανοφόρο, που απετέλεσε ομώνυμη κλάση αεροπλανοφόρων.

</doc>
<doc id="57070" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57070" title="Φανατισμός">
Φανατισμός

Ο Φανατισμός που ως όρος προέρχεται εκ της λατινικής λέξης "fanum" (=ιερόν), σημαίνει την μετ' εγωισμού και εμπάθειας προσήλωση σε κάποιες αντιλήψεις, ανεξάρτητα απ' το αν αυτές είναι ορθές ή όχι. Πιθανότερη προέλευση του "fanum" η εκ της ελληνικής "φανός" (φαίνω=φωτίζω) και παραπέμπει σε ιερά τελετή ή μυσταγωγία συνοδευόμενη κατά κανόνα με πυρσούς.
Ιστορία.
Στην αρχαία Ρώμη, fanotici (=θρησκόληπτοι, θρησκομανείς, μανιώδεις) καλούνταν οι προσερχόμενοι στο βωμό της θεάς του πολέμου Μπελλόνα, οι οποίοι παρέμεναν εκεί και, καταλαμβανόμενοι από ένθεη μανία, προέβαιναν σε διάφορες φρικαλεότητες μπροστά στους διερχόμενους θεατές, διαπερνώντας τα μέλη του σώματός τους με ξίφη ή αποσπώντας τεμάχια των σαρκών τους προς τιμή της θεάς, χωρίς να λείπουν βέβαια και οι μεταξύ τους απατεώνες, παραλλαγές των οποίων συναντώνται σήμερα σε χώρες της νότιας Ασίας.
Βαθμηδόν όμως η λέξη, αναφερόμενη σε θρησκευτικές στάσεις και πρακτικές, προσέλαβε τη σημασία τής προς ικανοποίηση κατά των αλλόπιστων ή αντιπάλων υπέρμετρης εκδικητικότητας, ο δε θρησκευτικός αυτός φανατισμός έγινε αιτία πολλών κακουργημάτων (ανθρωποθυσίες, όργια βίας κατά εθνικών θρησκευμάτων στους ιερούς χώρους αυτών, άπειροι αφορισμοί, καταδιώξεις αιρετικών, η ίδια η "Ιερά Εξέταση" ως και θρησκευτικοί πόλεμοι και επαναστάσεις).
θρησκευτικός και πολιτικός φανατισμός.
Πολλές φορές όμως ο θρησκευτικός φανατισμός είχε ως αιτία την ικανοποίηση και εξυπηρέτηση ατομικών συμφερόντων και με επιτήδεια εκμετάλλευση της άγνοιας και αμάθειας του πλήθους υποκίνησε αυτό σε φρικτά εγκλήματα κατά των αντιπάλων.

</doc>
<doc id="57071" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57071" title="Μειονότητα">
Μειονότητα

Γενικά για τον όρο μειονότητα οι περισσότεροι κοινωνιολόγοι, διεθνώς, συμφωνούν πως δεν θα πρέπει να θεωρείται στατιστική έννοια.
Ορισμός.
Κλασικός θεωρείται ο ορισμός που έχει δοθεί επ' αυτού από τον L. Wirth όπου σύμφωνα με τον οποίο:
Άποψη του ΟΗΕ.
Η δε επικρατούσα σήμερα άποψη του ΟΗΕ στην έννοια της Μειονότητας είναι ότι αυτές ήδη προστατεύονται από διεθνείς διατάξεις κατά τις οποίες:
Συνεπώς η μειονότητα μπορεί ν΄ αποτελεί διάκριση όχι μόνο από μια κοινωνία προς συγκεκριμένη ομάδα, αλλά και επιθυμία (διάκρισης) της ίδιας της ομάδας από την κοινωνία στην οποία και διαβιεί.

</doc>
<doc id="57073" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57073" title="Γόνδολα (αποσαφήνιση)">
Γόνδολα (αποσαφήνιση)

Η λατινογενής λέξη Γόνδολα (Gondola) που αποτελεί αντιδάνειο της αρχαίας ελληνικής λέξης «κόνδυ» μπορεί να αναφέρεται στις παρακάτω περιπτώσεις:

</doc>
<doc id="57074" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57074" title="Torchwood">
Torchwood

Torchwood είναι μια Βρετανική τηλεοπτική σειρά επιστημονικής φαντασίας δημιούργημα του Russell T. Davies και της πολύχρονης σειράς επιστημονικής φαντασίας Doctor Who.
Πρόκειται για μια ομάδα πέντε ατόμων που ασχολούνται με μεταφυσικά γεγονότα και ενέργειες στο Κάρντιφ, της Ουαλίας.
Ο πρώτος κύκλος αποτελείται από 13 επεισόδια και η πρεμιέρα ήταν στις 22 Οκτωβρίου 2006 στο BBC 3 ενώ προβαλλόταν σε επανάληψη στο BBC 2 κάθε Τετάρτη στις 9μμ.
Πρωταγωνιστεί ο John Barrowman ως "Captain Jack Harkness", αινιγματικός αρχηγός της ομάδας, ο οποίος είναι αθάνατος, η Ιβ Μάιλς ως "Gwen Cooper", μια αστυνομικός που σμίγει με την ομάδα στο πρώτο επεισόδιο, ο Gareth David-Loyd ως "Ianto Jones", γραμματικός και γενικός βοηθητικός, o Burn Gorman ως "Dr. Owen Harper", ιατρικός εμπειρογνώμων και η Naoko Mori ως "Toshiko Sato", ειδικός ηλεκτρονικού υπολογιστή. 
Ο δεύτερος κύκλος άρχισε στις 16 Ιανουαρίου 2008 στο BBC 2 στην Αγγλία
Αυτή η σειρά έχει γυριστεί σε μορφή Full HD 1080p και προβάλλεται από το κανάλι υψηλής ανάλυσης BBC HD. Στην Ελλάδα προβαλλόταν από το κανάλι ΣΚΑΪ.

</doc>
<doc id="57076" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57076" title="Γόνδολα">
Γόνδολα

Η γόνδολα ("gondola") αποτελεί σήμερα ιδιαίτερο τύπο ελαφρού σκάφους, λέμβου, γενικού μήκους περίπου 10 μέτρων γνωστό από τους χρόνους της Ενετικής Δημοκρατίας και που διατηρείται ως πορθμείο γενικής χρήσης στη Βενετία.
Ιδιότυπη χαρακτηρίζεται η πλώρη της γόνδολας που υψώνεται κάθετα ως ακροστύλιο σχήματος "S" και που θυμίζει αμυδρά τον «χηνίσκο» των αρχαίων τριήρεων έχοντας το άνω άκρο στραμμένο προς τα έξω του σκάφους. Επίσης ιδιότυπος είναι και ο θαλαμίσκος στο κέντρο καλούμενος «καπονέρα» ("caponera") ή «φέλτζα» ("felza") επενδυμένος με σκουρόχρωμο ύφασμα έχοντας εγκάρσια φαρδύ κάθισμα σχήματος ανάκλιντρου καθώς και πλευρικά πτυσσόμενα καθίσματα.
Η Γόνδολα κινείται (ελαύνεται) από ένα ή (σπανιότερα) δύο γονδολιέρηδες που δεν κωπηλατούν ούτε ουραδίζουν αλλά χρησιμοποιώντας την κώπη, όπως το σάρωθρο (σκούπα), την βυθίζουν στο νερό και σπρώχνουν προς τα πίσω, ακριβώς όπως οι νέγροι τις πιρόγες τους, ή αβαράροντας στο βυθό. Με τον τρόπο αυτό οι γόνδολες κινούνται με κάποια ασφαλή ταχύτητα ανάλογη του υφιστάμενου χώρου.
Αξιοσημείωτο επίσης είναι ότι η γόνδολα είναι το μοναδικό σκάφος στη ναυπηγική που δεν ακολουθεί ταυτόσημη κατά πλευρά ομοιομορφία, ακριβώς επειδή στη μία πρυμναία πλευρά στέκεται ο γονδολιέρης και χειρίζεται τη κώπη (κουπί).
Ιστορία.
Το όνομά της οφείλεται στην αρχαία ελληνική λέξη «κόνδυ» που σημαίνει ποτήρι. Στην Βυζαντινή Αυτοκρατορία αυτή που σήμερα λέγεται γόνδολα αποτελούσε ευρείας χρήσης σκάφος των κατοίκων στη Κωνσταντινούπολη, που τότε εκ του αρχαίου «κόνδυ» λεγόταν «κουντελάδα». Οι Βενετοί στη συνέχεια μετέφεραν τον τύπο αυτό στη πόλη τους και από κουντελάδα το ονόμασαν Κόντελα για να καταλήξει στο γόνδολα ("gondolagg).

</doc>
<doc id="57078" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57078" title="Μουσελίνα">
Μουσελίνα

Η μουσελίνα (στα αγγλικά: muslin) είναι πολυτελές, λεπτό και διαφανές ύφασμα από μαλλί, βαμβάκι ή μετάξι. Αρχικά ήταν το όνομα που δόθηκε σε μια κατηγορία υφαντών βαμβακερών υφασμάτων με απλή ύφανση.
Ετυμολογία &amp; Ιστορία.
Η λέξη «μουσελίνα» προέρχεται από το όνομα της αρχαίας πόλης "Maisolos" ή Μασσαλία, που αντιστοιχεί στη σύγχρονη πόλη Machilipatnam της ομόσπονδης πολιτείας Άντρα Πραντές της Ινδίας με την οποία είχαν αναπτύξει εμπορικές σχέσεις οι αρχαίοι Έλληνες και Ρωμαίοι.Σύμφωνα με άλλες απόψεις η μουσελίνα εισήχθηκε για πρώτη φορά στην Ευρώπη από τους Σταυροφόρους οι οποίοι ήρθαν σε επαφή με το συγκεκριμένο ύφασμα στην Μέση Ανατολή. Το 1298 ο Μάρκο Πόλο περιέγραψε τη μουσελίνα σε ένα βιβλίο του και παράλληλα έδωσε την πληροφορία πως αυτό το ύφασμα κατασκευαζόταν στη Μοσούλη.

</doc>
<doc id="57081" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57081" title="Σιφόν">
Σιφόν

Το Σιφόν ( από την γαλλική λέξη Chiffon που σημαίνει κουρέλι) είναι διάφανο, λεπτό, πολύ ευαίσθητο και στιλπνό μεταξωτό ύφασμα με ντελικάτη και ακανόνιστη επιφάνεια. Είναι υφασμένο με απλή ύφανση από μονό, στριφτό, πολύ καλής ποιότητας μεταξωτό νήμα. Συχνά ο όρος χρησιμοποιείται για να περιγράψει διάφανα υφάσματα. Πολλές φορές ονομάζεται και Mousseline de soie (μεταξωτή μουσελίνα). 

</doc>
<doc id="57083" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57083" title="Βατίστα">
Βατίστα

Η Βατίστα (στα αγγλικά Batist) είναι ύφασμα διάφανο, ντελικάτο και λεπτό, συνήθως βαμβακερό ή από συνδυασμένες ποιότητες. Το όνομά της το οφείλει σύμφωνα με τον μύθο στον Γάλλο υφαντή Baptise του Cambrai.. Λόγω της λεπτής του υφής χρησιμοποιείται ιδίως για ντελικάτα εσώρουχα, νυχτικά και πουκάμισα.

</doc>
<doc id="57084" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57084" title="Κρεπ">
Κρεπ

Τα κρεπ (στα γαλλικά crêpe) είναι υφάσματα με ελαφρά πτυχωμένη ή ανάγλυφη - σαν με μικρούς κόκκους- επιφάνεια. Αποκτά τη μορφή αυτή λόγω της εναλλασσόμενης συστροφής του νήματος. Το κρεπ χρησιμοποιείται ιδίως για ταγιέρ, σακάκια και πουκαμίσες. 

</doc>
<doc id="57088" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57088" title="Mousseline de soie">
Mousseline de soie



</doc>
<doc id="57092" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57092" title="Φράνκο Τζεφιρέλι">
Φράνκο Τζεφιρέλι

Ο Φράνκο Τζεφιρέλι (ιταλ.: "Gian Franco Corsi Zeffirelli", 12 Φεβρουαρίου 1923 – 15 Ιουνίου 2019) ήταν Ιταλός σκηνοθέτης και παραγωγός του κινηματογράφου, του θεάτρου, της όπερας και της τηλεόρασης. Διετέλεσε γερουσιαστής του κεντροδεξιού κόμματος "Forza Italia", από το 1994 μέχρι το 2001.
Είναι γνωστός για αρκετές από τις ταινίες που έχει σκηνοθετήσει, ιδιαίτερα την ταινία "Ρωμαίος και Ιουλιέτα" (1968), για την οποία έλαβε υποψηφιότητα για βραβείο Όσκαρ. Η ταινία του "Η στρίγγλα που έγινε αρνάκι" (1967) με την Ελίζαμπεθ Τέιλορ και τον Ρίτσαρντ Μπάρτον παραμένει η καλύτερη κινηματογραφική διασκευή του ομώνυμου έργου του Σαίξπηρ. Η μίνι σειρά "Ιησούς από την Ναζαρέτ" (1977) έλαβε αναγνωρισιμότητα τόσο στην Ιταλία όσο και παγκοσμίως και προβάλλεται ακόμα και σήμερα το Πάσχα σε πολλές χώρες.
Μερικές από τις παραγωγές του για την όπερα (στις οποίες ο ίδιος σχεδίαζε τα σκηνικά και τα κοστούμια) θεωρούνται παγκοσμίως κλασικές στο είδος τους.
Παρασημοφορημένος από την ιταλική κυβέρνηση ήδη από το 1977, ο Τζεφιρέλι έλαβε επίσης τον τίτλο του ιππότη από την βρετανική κυβέρνηση το 2004 όταν έγινε Ταξιάρχης του Τάγματος της Βρετανικής Αυτοκρατορίας. Το 2009 βραβεύτηκε με το βραβείο της πόλης της Ρώμης Premio Colosseo.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στα περίχωρα της Φλωρεντίας, ως Τζιανφράνκο Κόρσι Τζεφιρέλι. Μητέρα του ήταν η Florentine Alaide Garosi, σχεδιάστρια μόδας, και πατέρας του ο Ottorino Corsi, έμπορος μαλλιού και μεταξιού από το Vinci. Παρόλο που οι δυο γονείς του ήταν παντρεμένοι με άλλους, η Alaide δεν μπορούσε να χρησιμοποιήσει το δικό της επίθετο ή του Corsi για το παιδί της. Επέλεξε το επίθετο "Zeffiretti", λέξη που αναφέρεται στην όπερα του Μότσαρτ "Idomeneo", της οποίας ήταν λάτρης. Ωστόσο, το όνομα αυτό γράφτηκε λάθος στο δημοτολόγιο και έγινε "Τζεφιρέλι". Όταν ήταν 6 ετών, η μητέρα του πέθανε και ο ίδιος συνεπώς μεγάλωσε υπό την φροντίδα της αγγλικής κοινότητας μεταναστών και αναμείχθηκε με την φιλολογική λέσχη γυναικών Scorpioni, η οποία ενέπνευσε την αυτοβιογραφική ταινία του "Τσάι με τον Μουσολίνι" (1999). 
Ιταλοί ερευνητές ανακάλυψαν ότι ο Τζεφιρέλι αποτελούσε μέρος μιας ομάδας ανθρώπων που έχει συγγένεια με τον Λεονάρντο ντα Βίντσι. Ο Τζεφιρέλι ήταν απόγονος ενός από τα αδέρφια του ντα Βίντσι.
Ο Τζεφιρέλι αποφοίτησε από την Ακαδημία Καλών Τεχνών το 1941 και, ακολουθώντας την συμβουλή του πατέρα του, εισήχθη στο Πανεπιστήμιο της Φλωρεντίας όπου σπούδασε αρχιτεκτονική και τέχνη. Μετά το ξέσπασμα του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, πολέμησε ως αντάρτης προτού συναντηθεί με τους βρετανούς στρατιώτες της 1ης Φρουράς και γίνει ο διερμηνέας τους.
Μετά τον πόλεμο, ξαναπήγε στο Πανεπιστήμιο της Φλωρεντίας για να συνεχίσει τις σπουδές του αλλά όταν είδε τον Λόρενς Ολίβιε στον "Ερρίκο Δ΄" το 1945, αποφάσισε να ασχοληθεί με το θέατρο και τον κινηματογράφο.
Ενώ εργαζόταν ως ζωγράφος τοπίου στην Φλωρεντία, γνωρίστηκε με τον Λουκίνο Βισκόντι, ο οποίος τον έκανε βοηθό σκηνοθέτη στην ταινία "La Terra trema" (1948). Με τον Βισκόντι συνεργάστηκε και στις ταινίες : Λεωφορείο ο πόθος (Ρώμη, 1949) του Τεννεσσή Ουίλλιαμς, Τρωίλος και Χρυσηίδα (Φλωρεντία, 1949) του Σαίξπηρ και Οι τρεις αδελφές (Ρώμη, 1951) του Τσέχωφ. Οι μέθοδοι του Βισκόντι είχαν μια βαθιά επιρροή στο μετέπειτα έργο του Τζεφιρέλι. Συνεργάστηκε και με άλλους σκηνοθέτες όπως ο Βιττόριο ντε Σίκα, ο Αντονιόνι και ο Ρομπέρτο Ροσελίνι. Την δεκαετία του 1960, ο Τζεφιρέλι ξεκίνησε να γράφει και να σκηνοθετεί τις δικές του παραστάσεις στο Λονδίνο και στην Νέα Υόρκη και σύντομα μετέφερε τις ιδέες του στον κινηματογράφο.
Καριέρα.
Κινηματογράφος.
Η πρώτη ταινία του Τζεφιρέλι ως σκηνοθέτης ήταν "Η σκύλα που έγινε αρνάκι" (1967), για την οποία οι πρωταγωνιστικοί ρόλοι αρχικά προορίζονταν για την Σοφία Λόρεν και τον Μαρτσέλο Μαστρογιάννι αλλά τελικά δόθηκαν στους χολιγουντιανούς αστέρες Ελίζαμπεθ Τέιλορ και Ρίτσαρντ Μπάρτον. Η Τέιλορ και ο Μπάρτον βοήθησαν στην χρηματοδότηση της παραγωγής και έλαβαν ποσοστά από τα κέρδη αντί για τον κανονικό μισθό τους.
Ενώ πραγματοποιούσε τα γυρίσματα για το "Η σκύλα που έγινε αρνάκι", η ιδιαίτερη πόλη του Φλωρεντία καταστράφηκε από πλημμύρες. Έναν μήνα αργότερα, ο Τζεφιρέλι κυκλοφόρησε ένα μικρής έκτασης ντοκιμαντέρ με τίτλο "Φλωρεντία : Ημέρες της Καταστροφής" ώστε να συγκεντρώσει χρήματα για την αποκατάσταση των ζημιών.
Η μεγαλύτερη αναγνωρισιμότητα του Τζεφιρέλι ήρθε αργότερα την ίδια χρονιά όταν επέλεξε δυο εφήβους για την ταινία "Ρωμαίος και Ιουλιέτα" (1968). Η ταινία αυτή παραμένει ακόμα και μέχρι σήμερα δημοφιλής και ήταν για πολλά χρόνια η ταινία που προβαλλόταν στους μαθητές. Η ίδια ταινία έκανε επίσης τον Τζεφιρέλι μεγάλο όνομα στον χώρο του κινηματογράφου - καμιά άλλη ταινία του δεν είχε την ίδια ανταπόκριση όσο ο "Ρωμαίος και Ιουλιέτα."
Ο "Ρωμαίος και Ιουλιέτα" είχε κέρδη $14.5 εκατομμύρια στο box office της βορείου Αμερικής το 1969. Επανακυκλοφόρησε το 1973 και είχε κέρδη $1.7 εκατομμύρια στην βόρεια Αμερική.
Ο κριτικός κινηματογράφου Roger Ebert, του περιοδικού "Chicago Sun-Times", έγραψε : "Πιστεύω ότι ο "Ρωμαίος και Ιουλιέτα" του Φράνκο Τζεφιρέλι είναι η πιο υπέροχη ταινία του Σαίξπηρ που έγινε ποτέ".
Μετά από δυο επιτυχημένες κινηματογραφικές προσαρμογές του Σαίξπηρ, ο Τζεφιρέλι συνέχισε με θρησκευτικά θέματα, αρχικά με μια ταινία για την ζωή του Αγίου Φραγκίσκου της Ασίζης με τίτλο "Brother Sun, Sister Moon" (1972) και μετά με την μίνι σειρά "Ιησούς από την Ναζαρέτ" (1977) με μια ομάδα αστέρων του κινηματογράφου. Η τελευταία ταινία έγινε μια τεράστια επιτυχία και προβάλλεται συχνά στην τηλεόραση μέχρι σήμερα.
Συνέχισε με σύγχρονα θέματα, με το ριμέικ της ταινίας "The Champ" (1979) και με την ταινία "Endless Love" (1981) που δέχτηκε δριμεία κριτική. Την δεκαετία του 1980, έκανε μια σειρά από επιτυχημένες ταινίες στις οποίες συνδύασε την όπερα με τον κινηματογράφο και με γνωστούς ηθοποιούς όπως οι Plácido Domingo, Teresa Stratas, Juan Pons και Katia Ricciarelli. Επέστρεψε στον Σαίξπηρ με τον "Αμλέτ" (1990), στην οποία πρωταγωνίστησε ο τότε ηθοποιός δράσης Μελ Γκίμπσον. Η προσαρμογή του μυθιστορήματος της Σάρλοτ Μπροντέ "Jane Eyre" (1996) έγινε μεγάλη επιτυχία.
Ο Τζεφιρέλι συχνά επέλεγε άγνωστους ηθοποιούς για πρωταγωνιστές ; ωστόσο, οι άνδρες πρωταγωνιστές του σπάνια απέκτησαν διεθνή φήμη ή τουλάχιστον μια περιορισμένη υποκριτική καριέρα. Ο Leonard Whiting (Ρωμαίος στο "Ρωμαίος και Ιουλιέτα"), ο Graham Faulkner (Άγιος Φραγκίσκος στο "Brother Sun, Sister Moon") και ο Martin Hewitt (David Axelrod στο "Endless Love") εγκατέλειψαν όλοι τον κινηματογράφο. Οι γυναίκες πρωταγωνίστριες στις ίδιες ταινίες (Olivia Hussey και Brooke Shields) απέκτησαν πολύ μεγαλύτερη επιτυχία στον κινηματογράφο.
Όπερα.
Ο Τζεφιρέλι ήταν σκηνοθέτης μεγάλων παραγωγών όπερας από την δεκαετία του 1950 και μέχρι τον θάνατό του στην Ιταλία, στην Ευρώπη και στις ΗΠΑ. Ξεκίνησε την καριέρα του στο θέατρο ως βοηθός σκηνοθέτη του Λουκίνο Βισκόντι. Μετά δοκίμασε την σκηνογραφία. Η πρώτη του δουλειά ως σκηνοθέτης ήταν οι όπερες του Giacomo Rossini. Έγινε φίλος με την Μαρία Κάλλας και συνεργάστηκαν στην ταινία "La traviata" στο Ντάλας του Τέξας, το 1958. Ιδιαίτερη είναι η παραγωγή της "Τόσκα" με την Μαρία Κάλλας και τον Τίτο Γκόμπι, στην Βασιλική Όπερα της Νέας Υόρης το 1964. Την ίδια χρονιά, δημιούργησε την τελευταία του όπερα με την Κάλλας με τίτλο "Norma" στην Όπερα του Παρισιού.
Ο Τζεφιρέλι συχνά συνεργάστηκε με την Dame Joan Sutherland, σχεδιάζοντας και σκηνοθετώντας τις ερμηνείες της στην ταινία του Gaetano Donizetti "Lucia di Lammermoor" το 1959. Δημιούργησε αρκετές παραγωγές για την Μητροπολιτική Όπερα της Νέας Υόρκης, μεταξύ των οποίων τα "La bohème", "Tosca", "Turandot" και "Don Giovanni".
Τιμές.
Το 1996, για την συνεισφορά του στις τέχνες, ανακηρύχθηκε επίτιμος διδάκτορας στο Πανεπιστήμιο του Κεντ σε μια τελετή που έγινε στον Καθεδρικό Ναό του Canterbury. Το 1999 έλαβε το βραβείο Crystal Globe για την καλλιτεχνική συνεισφορά του στον παγκόσμιο κινηματογράφο, στο Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου Karlovy Vary.
Τον Νοέμβριο του 2004, ο Τζεφιρέλι βραβεύτηκε με το αξίωμα του Ταξιάρχη του Τάγματος της Βρετανικής Αυτοκρατορίας από το Ηνωμένο Βασίλειο.
Κριτική.
Θρησκευτικές ομάδες άσκησαν σκληρή κριτική στον Τζεφιρέλι, ισχυριζόμενες ότι στις ταινίες του γινόταν "μια βλάσφημη εκπροσώπηση των βιβλικών φιγούρων". Από την άλλη, ο Τζεφιρέλι πρόβαλε κατηγορίες αντισημιτισμού για την ταινία του Σκορτσέζε "Ο Τελευταίος Πειρασμός."
Ο Τζεφιρέλι ήταν αρκετά συντηρητικός ρωμαιοκαθολικός και υπηρέτησε στην ιταλική γερουσία ως μέλος του κεντροδεξιού κόμματος του Σίλβιο Μπερλουσκόνι Forza Italia. Κατηγορήθηκε από μέλη της κοινότητας ΛΟΑΤ επειδή υποστήριξε την θέση της ρωμαιοκαθολικής εκκλησίας για την ομοφυλοφιλία αλλά και από άλλους επειδή υποστήριξε την θέση της ίδιας εκκλησίας για την έκτρωση, θέση που αφορούσε την σκληρή τιμωρία των γυναικών που είχαν σταματήσει την κυοφορία τους.
Ο Τζεφιρέλι αποτέλεσε ξανά θέμα αντιδράσεων όταν δήλωσε σε μια εφημερίδα το 2006 ότι δεν είχε υποφέρει όταν έπεσε θύμα βιασμού από έναν ιερέα όταν ήταν παιδί.
Προσωπική ζωή.
Το 1996 ο Τζεφιρέλι αποκάλυψε ότι ήταν ομοφυλόφιλος, αλλά από τότε προτίμησε να μην μιλά για την προσωπική του ζωή. Ο Τζεφιρέλι είχε δηλώσει ότι θεωρούσε τον εαυτό του "ομοφυλόφιλο" αντί για γκέι, καθώς θεωρούσε ότι ο όρος "γκέι" είναι λιγότερο καλαίσθητος. Ο Τζεφιρέλι υιοθέτησε δυο ενήλικες γιους, με τους οποίους είχε συνεργαστεί για χρόνια και οι οποίοι ζούσαν μαζί του και διηύθυναν την δουλειά του.
Τα τελευταία χρόνια της ζωής του, ο Τζεφιρέλι είχε σχέση με τον σκηνοθέτη Λουκίνο Βισκόντι.
Θάνατος.
Ο Τζεφιρέλι πέθανε στο σπίτι του στην Ρώμη στις 15 Ιουνίου 2019, σε ηλικία 96 ετών.
Κατηγορίες για σεξουαλική κακοποίηση.
Ο σκηνοθέτης Bruce Robinson ισχυρίστηκε ότι είχε γίνει στόχος μιας αθέλητης σεξουαλικής κακοποίησης από τον Τζεφιρέλι κατά την διάρκεια των γυρισμάτων της ταινίας "Ρωμαίος και Ιουλιέτα", στην οποία ο Ρόμπινσον ενσάρκωνε τον Benvolio. Ο Ρόμπινσον έχει δηλώσει ότι ο λάγνος χαρακτήρας του θείου Μόντυ στην ταινία "Withnail and I" βασίστηκε στον Τζεφιρέλι.
Το 2018 ο ηθοποιός Johnathon Schaech κατηγόρησε τον Τζεφιρέλι ότι τον κακοποίησε σεξουαλικά κατά την διάρκεια των γυρισμάτων της ταινίας "Storia di una capinera". Ο γιος του Τζεφιρέλι Giuseppe "Pippo" δημοσιοποίησε ένα κείμενο εκείνη την περίοδο, στο οποίο αρνήθηκε τις κατηγορίες.

</doc>
<doc id="57093" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57093" title="Άγιος Στέφανος">
Άγιος Στέφανος

Ο Άγιος Στέφανος μπορεί να αναφέρεται:

</doc>
<doc id="57099" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57099" title="Έλσα Μάξγουελ">
Έλσα Μάξγουελ

Η Έλσα Μάξγουελ ("Elsa Maxwell", 24 Μαΐου 1883 - 1 Νοεμβρίου 1963) ήταν Αμερικανίδα δημοσιογράφος, συγγραφέας, τραγουδοποιός και ραδιοφωνική παραγωγός, η οποία καθιερώθηκε ως επαγγελματίας διοργανώτρια κοσμικών εκδηλώσεων. Δημοσιογράφος-θρύλος, η Έλσα Μάξγουελ έγινε διάσημη για την καυστική της πένα, με την οποία κατέγραφε γεγονότα και σχολίαζε τους σταρ από την κοσμική της στήλη.
Γεννήθηκε στο Κέοκουκ της Αϊόβα στις 24 Μαΐου 1883 αλλά μετακόμισε στην Καλιφόρνια σε πολύ μικρή ηλικία. Εγκατέλειψε το σχολείο στα 14 για να εργαστεί ως πιανίστρια στο θέατρο, αν και ποτέ δεν είχε παρακολουθήσει μαθήματα μουσικής. Μέχρι το 1905 ήταν μέλος σε ένα θίασο για έργα του Σαίξπηρ, κατόπιν πέρασε στην επιθεώρηση και τελικά βρέθηκε στα νυχτερινά μαγαζιά της Νότιας Αφρικής.
Στα ταξίδια της συνάντησε σημαντικούς ανθρώπους και άρχισε να παραβρίσκεται σε κοινωνικές εκδηλώσεις τόσο στις Ηνωμένες Πολιτείες όσο και στην Ευρώπη. Μέχρι το τέλος του Πρώτου Παγκόσμιου Πολέμου οργάνωνε δεξιώσεις για εστεμμένους και διασημότητες σε όλη την Ευρώπη. Καθιερώθηκε ως η καλύτερη οικοδέσποινα το 1919 όταν οργάνωσε ένα έξοχο γεύμα στο ξενοδοχείο Ritz στο Παρίσι για τον Άρθρουρ Μπάλφουρ, Γραμματέα του Αγγλικού Υπουργείου Εξωτερικών. Αργότερα οργάνωσε τους Διεθνείς Αγώνες Μηχανοκίνητων Σκαφών στο Λίντο της Βενετίας και βοήθησε τον Πρίγκιπα του Μονακό στον προγραμματισμό των κοινωνικών του υποχρεώσεων.
Τα πάρτυ της Μάξγουελ έμειναν στην ιστορία όχι μόνο για τους διάσημους καλεσμένους της αλλά και για τις καινοτομίες που επινόησε στη διασκέδασή τους. Έχε εφεύρει απλά παιχνίδια που έπαιζαν οι καλεσμένοι τα οποία ήταν αρκετά δημοφιλή στη δεκαετία του '30. Αγαπούσε πολύ τα πάρτυ με θέμα τα κοστούμια, και συχνά απαιτούσε από τους άνδρες καλεσμένους της να φορούν γυναικεία ρούχα και το αντίθετο.
Η Έλσα Μάξγουελ επέστρεψε στην Νέα Υόρκη στις αρχές του 1930 και μετακόμισε στο Χόλιγουντ το 1938. Εκεί διαφοροποίησε τη καριέρα της γράφοντας και παίζοντας σε όχι και τόσο επιτυχείς κινηματογραφικές παραγωγές, γράφοντας τέσσερα βιβλία, αρθρογραφώντας, κάνοντας εκπομπές στο ραδιόφωνο ("«Elsa Maxwell's Party Line»"), συνθέτοντας περίπου 80 τραγούδια, και δίνοντας ομιλίες. Αργότερα έκανε εμφανίσεις στην εκπομπή του Τζακ Πάαρ "«Tonight»". Και βέβαια συνέχισε να οργανώνει πάρτυ για εξέχουσες προσωπικότητες. 
Η Έλσα Μάξγουελ, η οποία δεν παντρεύτηκε ποτέ, συνήθιζε να λέει για την ζωή της ότι "«δεν ήταν κακή για μια κοντή, χοντρή, ερασιτέχνη πιανίστρια από το Κέοκουκ της Αϊόβα, χωρίς χρήματα και υπόβαθρο, που αποφάσισε να γίνει ένας μύθος και έκανε ακριβώς αυτό»".
Πέθανε στη Νέα Υόρκη την 1η Νοεμβρίου 1963.

</doc>
<doc id="57103" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57103" title="Elsa Maxwell">
Elsa Maxwell



</doc>
<doc id="57105" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57105" title="Ρένα Παγκράτη">
Ρένα Παγκράτη

Η Ρένα Παγκράτη (13 Μαρτίου 1949 - 25 Ιουνίου 1998) ήταν Ελληνίδα ηθοποιός και τραγουδίστρια που πρωταγωνίστησε στο θέατρο, τον κινηματογράφο και την τηλεόραση. Έγινε ιδιαίτερα γνωστή στο ευρύ κοινό από το ρόλο της "Κάθριν Βουρλίδου" στη κωμική σειρά της κρατικής τηλεόρασης "Λούνα Παρκ" στην οποία πρωταγωνίστησε από το 1974 μέχρι το 1981.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε το 1949 στη Δάφνη, έχοντας καταγωγή από την Κέρκυρα. Σπούδασε στη Δραματική Σχολή του Γιώργου Θεοδοσιάδη.
Οι πρώτες της εμφανίσεις σε ταινίες ξεκίνησαν από μικρή ηλικία, όταν ως «παιδί-θαύμα» έπαιξε στις ταινίες του Γιώργου Αρίωνα «Η γέφυρα της ευτυχίας» και «Όταν η ευτυχία προστάζει». Συμμετείχε ακόμα στη ραδιοφωνική εκπομπή «Τα παραμύθια της θείας Λένας», με την Αντιγόνη Μεταξά. Η καριέρα της στην τηλεόραση ξεκίνησε όταν ακόμη έπαιζε με το συγκρότημα «Νοστράδαμος» και την ανακάλυψε ο Γιάννης Δαλιανίδης, που ευθύς της έδωσε το ρόλο χίπισσας Κάθριν, στη σειρά «Λούνα Παρκ». Τον ίδιο καιρό εμφανίστηκε σε αντίστοιχους ρόλους σε κινηματογραφικές ταινίες στο πλευρό του Στάθη Ψάλτη («Βασικά καλησπέρα σας», «Καμικάζι αγάπη μου» κ.ά.) και της Ρένας Βλαχοπούλου.
Ασχολήθηκε ακόμη με την επιθεώρηση και τη δισκογραφία. 
Υπήρξε μέλος του ελληνικού ποπ-ροκ συγκροτήματος "Νοστράδαμος" από το 1974 έως το 1975, οπόταν και διαλύθηκε το συγκρότημα. 
Προσωπική Ζωή.
Θάνατος.
Απεβίωσε σε ηλικία 49 ετών στην Αθήνα στις 25 Ιουνίου 1998 από φαρμακευτική δηλητηρίαση. Ο θάνατός της ήταν αυτοκτονία, απόρροια της οικονομικής ανέχειας και της ανεργίας της τα τελευταία χρόνια. Σε σχετική επιστολή που βρέθηκε η ηθοποιός ανέφερε ότι εκτός από πολύ λίγους συναδέλφους της, κανένας άλλος δεν θέλησε να την προσλάβει. Η ζωή της μακριά από το σανίδι ήταν αυτό που την έφερε σε οικονομικό και προσωπικό αδιέξοδο. Κηδεύτηκε στο Νεκροταφείο του Βύρωνα.
Πηγή.
"Βιογραφική Εγκυκλοπαίδεια του Νεώτερου Ελληνισμού 1830-2010 - Αρχεία Ελληνικής Βιογραφίας", Εκδόσεις Μέτρον, τ. 3. σελ. 11 

</doc>
<doc id="57107" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57107" title="Chiffon">
Chiffon



</doc>
<doc id="57108" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57108" title="Ερασιτεχνική αστρονομία">
Ερασιτεχνική αστρονομία

Η ερασιτεχνική αστρονομία είναι ένα χόμπι στο οποίο οι συμμετέχοντες, οι οποίοι ονομάζονται ερασιτέχνες αστρονόμοι, απολαμβάνουν τη μελέτη της αστρονομίας και την παρατήρηση των ουράνιων σωμάτων. Συνήθως οι ερασιτέχνες αστρονόμοι διεξάγουν νυκτερινές παρατηρήσεις, αλλά μερικοί παρατηρούν και τον Ήλιο, ιδίως τις ηλιακές κηλίδες, ενώ μια ειδική υποκατηγορία τους είναι οι «κυνηγοί εκλείψεων», οι οποίοι κάνουν ενίοτε μεγάλα ταξίδια για να παρατηρήσουν και να φωτογραφήσουν μία ολική έκλειψη Ηλίου.
Η ερασιτεχνική αστρονομία μπορεί να ασκηθεί ως απλή παρατήρηση του ουρανού με γυμνό μάτι, αλλά συνηθισμένος εξοπλισμός είναι τα κιάλια και τα τηλεσκόπια, καθώς και οι αστρικοί χάρτες, οι φωτογραφικές μηχανές και οι κάμερες CCD για τη φωτογράφηση-απεικόνιση των ουράνιων σωμάτων.
Σε όλη τη διάρκεια της ανθρώπινης ιστορίας, πολλοί άνθρωποι μελετούσαν τον ουρανό σε ερασιτεχνικά πλαίσια, χωρίς κάποια συστηματική μέθοδο, χρήση ανώτερων μαθηματικών ή χρηματοδότηση. Μόλις κατά τον εικοστό αιώνα η ερασιτεχνική αστρονομία εξελίχθηκε σε μία δραστηριότητα καθαρά διαχωρισμένη από την «επαγγελματική» αστρονομία. Ωστόσο, η αστρονομία παραμένει ίσως η μοναδική θετική επιστήμη στην οποία οι ερασιτέχνες μπορούν να προσφέρουν στην επιστημονική έρευνα. Εξάλλου, αρκετοί ερασιτέχνες αστρονόμοι έχουν συνδέσει το όνομα τους με ανακαλύψεις ή εφευρέσεις, όπως ο ζυθοποιός Ουίλλιαμ Λάσελ, ο οποίος ανακάλυψε τον Τρίτωνα, τον Υπερίωνα και άλλους πλανητικούς δορυφόρους, ή ο Τζων Ντόμπσον, ο οποίος εφηύρε το κατοπτρικό τηλεσκόπιο "Dobsonian".
Ειδικότερα στην Ελλάδα, η ερασιτεχνική αστρονομία άρχισε να αναπτύσσεται ιδιαίτερα μετά το 1995, και σήμερα υπάρχουν αρκετοί ερασιτέχνες αστρονόμοι, κυρίως στην επαρχία, πολλοί από τους οποίους είναι οργανωμένοι σε συλλόγους. Κάθε δύο χρόνια από το 1999 και μετά διεξάγεται και στην Ελλάδα Πανελλήνιο Συνέδριο Ερασιτεχνικής Αστρονομίας.

</doc>
<doc id="57110" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57110" title="Jean Desses">
Jean Desses



</doc>
<doc id="57111" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57111" title="Δημοκρατία της Χακασίας">
Δημοκρατία της Χακασίας

Η Δημοκρατία της Χακασίας (ρωσικά: Респу́блика Хака́сия) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας. Υπάγεται στο Σιβηρικό Διαμέρισμα και πρωτεύουσά της είναι το Αμπακάν (165.214 κάτοικοι - απογρ. 2010). Άλλα σημαντικά αστικά κέντρα είναι το Τσερνογκόρσκ (72.147) και το Σαγιανογκόρσκ.
Με βάση την απογραφή πληθυσμού του 2002, η πλειοψηφία του κατοίκων της Χακασίας είναι Ρώσοι (80,3%), ενώ όσοι δηλώνουν Χακάσιοι (τουρανικό γηγενές φύλο) αντιπροσωπεύουν πια μόνο το 12% του πληθυσμού.

</doc>
<doc id="57114" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57114" title="Ευρωλίγκα γυναικών">
Ευρωλίγκα γυναικών

Η Ευρωλίγκα Γυναικών (αγγλικά: "EuroLeague Women") είναι η πιο σπουδαία διασυλλογική διοργάνωση καλαθοσφαίρισης για τις γυναίκες στην Ευρώπη.
Υπεύθυνη για τη διεξαγωγή της διοργάνωσης είναι η FIBA Europe, η οποία αποτελεί το παράρτημα της Διεθνούς Ομοσπονδίας Καλαθοσφαίρισης (FIBA) στην Ευρώπη.
Νικήτριες της Ευρωλίγκας.
Στον πιο πρόσφατο τελικό, του 2015, το τρόπαιο κατέκτησε η ΟΣΚ Πράγας επικρατώντας της ρωσικής Εκατερίνενμπουργκ.
Το σημάδι "*" προηγείται του αποτελέσματος της ομάδας που παίζει εντός έδρας.
Δείτε επίσης.
Ελληνικές ομάδες καλαθοσφαίρισης στις διεθνείς διοργανώσεις

</doc>
<doc id="57116" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57116" title="Όμπλαστ του Κεμέροβο">
Όμπλαστ του Κεμέροβο

Το Όμπλαστ του Κεμέροβο (ρωσικά: "Ке́меровская о́бласть") είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό Διαμέρισμα. Πολλές φορές χρησιμοποιείται και η ονομασία Κουζμπάς, συντομογραφία του ρωσικού Кузнецкий бассейн (Λεκανοπέδιο Κουζνέτσκι).
Η περιφέρεια είναι έντονα εκβιομηχανισμένη και αστικοποιημένη - το 70% του πληθυσμού της ζει σε πόλεις. Πρωτεύουσά της είναι το Κέμεροβο (484.754 κάτοικοι - απογρ. 2002), ενώ ακόμα πέντε πόλεις ξεπερνούν σε πληθυσμό τις 100.000: Νοβοκουζνέτσκ (549.870), Προκόπιφσκ (224.597), Λένινσκ-Κουζνέτσκι (112.253), Κισελιόβσκ (106.341), Μεζντουρέτσενσκ (101.987).
Στο λεκανοπέδιο Κουζνέτσκι εξορύσσεται το 30% του ρωσικού άνθρακα. Έχει υπολογισθεί ότι τα κοιτάσματα καλύπτουν μία έκταση 69.900 χλμ² και φθάνουν σε βάθος τα 1.800 μ, κάνοντας το Κουζμπάς μία από τις μεγαλύτερες ανθρακοπαραγωγικές περιοχές του κόσμου με δυναμικό 725 δισεκατομμύρια τόνους. Η εξόρυξη και κατεργασία του άνθρακα είναι η βάση όλης της βιομηχανικής δραστηριότητας στην περιφέρεια.

</doc>
<doc id="57119" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57119" title="Χομς">
Χομς

Η Χομς (Αραβικά: "حمص", Αρχαία Ελληνικά: "Ἔμεσα") είναι πόλη της Συρίας, πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας, με περίπου 1.500.000 κατοίκους. Βρίσκεται 501 μ. πάνω από το επίπεδο της θάλασσας και 162 χιλιόμετρα βορείως της συριακής πρωτεύουσας Δαμασκού. Λόγω της θέσης της στον ποταμό Ορόντη και κοντά στα παράλια της Μεσογείου, αποτελεί σπουδαίο διαμετακομιστικό κέντρο μεταξύ παραλίων και ενδοχώρας. Η πόλη είναι επίσης έδρα της Μητροπόλεως Εμέσης του Πατριαρχείου Αντιοχείας.
Η πόλη ήταν γνωστή από τον 1ο αιώνα π.Χ., αιώνα των ελληνιστικών χρόνων, υπό την κυριαρχία των Σελευκιδών, με το όνομα "Έμεσα". Ήταν ξακουστή για το ναό του παγανιστικού (φοινικικής) προέλευσης, θεού του ήλιου, Ηλιογάβαλου. Από τον κύκλο των ιερέων-βασιλέων της Έμεσας λέγεται ότι καταγόταν η οικογένεια του Ιάμβλιχου. Τον καιρό της βυζαντινής κατοχής και εξάπλωσης του Χριστιανισμού, αναδείχτηκε ως πόλη μεγάλης σημασίας. Υπήρξε επίσης πατρίδα του Πάπα Ανίκητου και του Ρωμανού του Μελωδού.
Όταν πέρασε στα χέρια των μουσουλμάνων το 637, αποτέλεσε την πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας. Σε όλη τη διάρκεια της αραβικής κατοχής της, οι μουσουλμανικές δυναστείες διαγκωνίζοντο για τον έλεγχό της, καθώς αποτελούσε πόλη ιδιαίτερης στρατηγικής και οικονομικής σημασίας. Ακολούθησαν οι Οθωμανοί Τούρκοι, στα χρόνια των οποίων η πόλη γνώρισε περίοδο παρακμής, μέχρι τον 19ο αιώνα, όταν χάρη στην άνθιση της βιομηχανίας βάμβακος, γνώρισε περίοδο νέας ακμής.
Στη σημερινή εποχή, η Χομς είναι μεγάλο βιομηχανικό κέντρο, με πληθυσμό 1.500.000 κατοίκων, ούσα η τρίτη μεγαλύτερη πόλη της Συρίας, μετά το Χαλέπι βορειότερα και την πρωτεύουσα Δαμασκό νοτιότερα. Αποτελεί έδρα Πανεπιστημίου, ενώ η οικονομία της βασίζεται κυρίως στην αγροτική παραγωγή της περιφέρειάς της. Έχει επίσης ένα κρατικό διυλιστήριο πετρελαίου και αρκετές μικρές βιομηχανικές μονάδες. Ο πληθυσμός της είναι ένα κράμα θρησκειών, αντανακλώντας το πολυποίκιλο θρησκευτικό μωσαϊκό της Συρίας. Οι πιο πολλοί κάτοικοι είναι Σουνίτες Μουσουλμάνοι, ομιλούντες την αραβική γλώσσα, με μια δυναμική μειοψηφία Χριστιανών Ορθοδόξων. Την πόλη κοσμεί σημαντικός αριθμός ιστορικών χριστιανικών ναών, εκκλησιών και μουσουλμανικών τεμένων, ενώ βρίσκεται κοντά στο φρούριο του Κρακ (ονομαστό φρούριο της εποχής των Σταυροφοριών), το οποίο έχει χαρακτηριστεί ως Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς από την UNESCO.

</doc>
<doc id="57120" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57120" title="Έμεσα">
Έμεσα



</doc>
<doc id="57121" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57121" title="Κράι Κρασνογιάρσκ">
Κράι Κρασνογιάρσκ

Το Κράι Κρασνογιάρσκ (ρωσικά: Красноя́рский край) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό Διαμέρισμα. Καταλαμβάνει το κεντρικό κομμάτι της Σιβηρίας, ενώ στη δικαιοδοσία του υπάγονται επίσης τα νησιά "Οκτωβριανή Επανάσταση", "Μπολσεβίκος" και "Κομσομόλος" στο Αρχιπέλαγος Σεβέρναγια Ζέμλια του Αρκτικού ωκεανού.
Με έκταση 2.339.700 χλμ² (λίγο μεγαλύτερη από τη Γροιλανδία), το κράι καλύπτει το 13% ολόκληρης της Ρωσικής Ομοσπονδίας, όντας μικρότερο μόνο από τη Γιακουτία. Η απόσταση του βορειότερου ηπειρωτικού σημείου του (ακτές Αρκτικού Ωκεανού) από το νοτιότερο (σύνορα με Δημοκρατία της Τιβά) είναι περίπου 3.000 χιλιόμετρα!
Το Κράι Κρασνογιάρσκ έλαβε τη σημερινή του μορφή μόλις την 1η Ιανουαρίου 2007, όταν συνενώθηκαν τρία μέχρι τότε χωριστά ομοσπονδιακά υποκείμενα:
Το μεγαλύτερο τμήμα του πληθυσμού είναι συγκεντρωμένο στο νότιο κομμάτι, όπου βρίσκεται και η πρωτεύουσα Κρασνογιάρσκ (973.826 κάτοικοι - απογρ. 2010). Άλλες σημαντικές πόλεις είναι το Νορίλσκ (175.365), το Άτσινσκ (109.155) και το Κάνσκ (94.226). Το Νορίλσκ, η βορειότερη πόλη της Σιβηρίας, είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη του κόσμου εντός της Αρκτικής ("Κατεψυγμένης") Ζώνης μετά το επίσης ρωσικό Μούρμανσκ.
Βασική οικονομική δραστηριότητα είναι η εξόρυξη και κατεργασία μετάλλων, τα οποία αφθονούν στο υπέδαφος - στο κράι Κρασνογιάρσκ εξορύσσεται το 80% του νικελίου, 75% του κοβαλτίου, 70% του χαλκού και 10% του χρυσού ολόκληρης της Ρωσίας. Άλλη σημαντική δραστηριότητα είναι η ξυλεία, καλύπτοντας το 1/5 της ρωσικής παραγωγής.

</doc>
<doc id="57122" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57122" title="Πειραματικό Λύκειο του Κιρκλαρελί">
Πειραματικό Λύκειο του Κιρκλαρελί

Το επιστημονικό ή Πειραματικό λύκειο του Κιρκλαρελί ("Kırklareli Fen Lisesi" στην τουρκική γλώσσα) είναι ένα λύκειο στο οποίο δίνεται έμφαση σε μαθήματα σχετικά με τις φυσικές επιστήμες και τα μαθηματικά και βρίσκεται στο Κιρκλαρελί της Τουρκίας.
Σε αυτό το σχολείο οι μαθητές διδάσκονται 2 ξένες γλώσσες, την Αγγλική και την Γερμανική. Τα άλλα μαθήματα που διδάσκονται είναι τα εξής : Μαθηματικά, Φυσική, Βιολογία, Αθλητισμός, Γεωμετρία, Χημεία, Γραμματική, Τουρκική λογοτεχνία, Ιστορία, Γεωγραφία και δημοκρατική αγωγή. Τα παρεχόμενα μαθήματα μαθηματικών και φυσικών επιστημών σε αυτό το σχολείο είναι περισσότερα από ό,τι είναι στα υπόλοιπα λύκεια της Τουρκίας.

</doc>
<doc id="57123" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57123" title="Λέων Γ´">
Λέων Γ´

Ο Λέων ο Γ΄ ο Ίσαυρος (685 - 18 Ιουνίου 741) ήταν Βυζαντινός Αυτοκράτορας από το 717 μέχρι τον θάνατό του το 741. Έθεσε τέλος στην εικοσαετή αναρχία, μία περίοδο μεγάλης αστάθειας στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία από το 695 έως το 717, που χαρακτηρίστηκε από την ταχεία διαδοχή αρκετών Αυτοκρατόρων στο θρόνο. Επίσης, υπερασπίστηκε με επιτυχία την Αυτοκρατορία ενάντια στις εισβολές των Ομεϋαδών και απαγόρευσε τη λατρεία των εικόνων.
Η ζωή του.
Τα πρώτα χρόνια.
Ο Λέων, του οποίου το πραγματικό όνομα ήταν Κόνων, γεννήθηκε στη Γερμανίκεια στη συριακή επαρχία της Κομμαγηνής (στο σημερινό Καχραμανμαράς στην Τουρκία). Πιθανολογείται ότι η οικογένειά του μετακινήθηκε από την Μικρά Ασία στη Μεσημβρία της Θράκης, ασχολήθηκε με το εμπόριο ζώων και απέκτησε κάποια περιουσία ενώ ο Λέων κατατάχθηκε στον στρατό. Όταν ο Ιουστινιανός Β΄ ο "Ρινότμητος", εκστρατεύοντας κατά των Βουλγάρων, έφτασε στην περιοχή και αντιμετώπισε επισιτιστικό πρόβλημα, ο Λέων έπεισε τον πατέρα του να προσφέρει στον Αυτοκράτορα πεντακόσια πρόβατα. Ο βασιλιάς αντάμειψε τον Λέοντα με προαγωγή στο αξίωμα του "σπαθάριου", αλλά η εύνοια δεν κράτησε πολύ και ο Λέων στάλθηκε στον Καύκασο σε μία επικίνδυνη αποστολή, από την οποία όμως γύρισε σώος. Ευτυχώς για τον Λέοντα, ο Ιουστινιανός Β΄ ανατράπηκε και θανατώθηκε. Επί Φιλιππικού (711-713) ο Λέων προήχθη στην στρατιωτική ιεραρχία και επί Αναστάσιου Β΄ (713-715) ορίστηκε στρατηγός του θέματος των Ανατολικών.
Ο στρατηγός Λέων.
Επωφελούμενοι από την κακοδιοίκηση της Αυτοκρατορίας, ιδίως επί Ιουστινιανού Β΄, και από τις συχνές αλλαγές Αυτοκρατόρων, οι Άραβες ετοιμάζονταν για νέα επίθεση κατά της Κωνσταντινούπολης. Ο Αναστάσιος Β΄ ετοιμάστηκε να τους αποκρούσει, αλλά το στράτευμα που συγκρότησε για τον σκοπό αυτό στασίασε, τον εκθρόνισε και ανέβασε στον θρόνο, παρά την θέλησή του, ένα φοροεισπράκτορα τελείως ανίκανο, τον Θεοδόσιο Γ΄. Ο Λέων δεν βοήθησε τον Αναστάσιο -που αποσύρθηκε ως μοναχός στη Θεσσαλονίκη- είτε διότι ήταν απασχολημένος στα σύνορα, είτε από υπολογισμό και δεν αναγνώρισε τον Θεοδόσιο Γ΄. Οι Άραβες εν τω μεταξύ είχαν φτάσει στην Πέργαμο, όπου σταμάτησαν για τον χειμώνα. Την άνοιξη θα επιτίθεντο και ο κίνδυνος ήταν μεγάλος, ειδικά τώρα που στον θρόνο καθόταν ένας τελείως ακατάλληλος. 
Ο Λέων ξεκίνησε για να τους προλάβει, αφού πρώτα διασφάλισε την στρατηγικής σημασίας πόλη του Αμορίου. Κήρυξε την εξέγερσή του, νίκησε τον βασιλικό στρατό στη Νικομήδεια και προχώρησε στην Χρυσούπολη. Έντρομος ο Θεοδόσιος, που είχε γίνει Αυτοκράτορας χωρίς να το θέλει, συμβουλεύτηκε τον πατριάρχη Γερμανό και τους συγκλητικούς. Όλοι του είπαν να παραιτηθεί. Έτσι, έγινε και αυτός μοναχός και αποσύρθηκε στην Έφεσο. Ο Λέων μπήκε στην Πόλη και στέφθηκε Αυτοκράτορας.
Ο Λέων Αυτοκράτορας - Η δεύτερη πολιορκία της Κωνσταντινούπολης από τους Άραβες.
Ο στρατηγός των Αράβων Μασλαμάς ξεκίνησε τον Απρίλιο του 717 από την Πέργαμο και μόλις τον Αύγουστο έφτασε μπροστά στα τείχη της Κωνσταντινούπολης. Ήταν η δεύτερη πολιορκία της από τους Άραβες, σαράντα περίπου χρόνια μετά την πρώτη.
Ο Μασλαμάς οχύρωσε το στρατόπεδό του και ο στόλος του κατακάλυψε την θάλασσα. Αλλά ο Λέων έκαψε μια μοίρα του αραβικού στόλου με το υγρό πυρ και οι Άραβες παραιτήθηκαν από κάθε επίθεση κατά των θαλασσίων τειχών. Στην από ξηράς πολιορκία δεν υπήρξε κάτι το αξιοσημείωτο ενώ ο βαρύτατος χειμώνας του 717-718 προκάλεσε σοβαρές απώλειες στους πολιορκητές. Οι πολιορκημένοι αντίθετα είχαν πλήρη επάρκεια εφοδίων χάρη στις προ διετίας ενέργειες του τότε Αυτοκράτορα Αναστασίου και στον ευχερή ανεφοδιασμό τους από την θάλασσα.
Την άνοιξη του 718 δύο νέοι στόλοι ήρθαν σε βοήθεια των πολιορκητών. Αλλά οι Αιγύπτιοι ναύτες τους -Κόπτες κατά πάσαν πιθανότητα- αυτομόλησαν στην Κωνσταντινούπολη και με τις πληροφορίες που έδωσαν, τα πυρπολικά κατέστρεψαν τους στόλους αυτούς. Συγχρόνως γίνονταν επιτυχημένες έξοδοι από ξηράς.
Στις αρχές του καλοκαιριού λιμός και λοιμός έπεσαν στο στρατόπεδο των Αράβων ενώ οι Βούλγαροι, που είχαν έλθει για λεηλασία, τους προξένησαν βαρύτατες απώλειες.
Ο Μωσλεμάς απελπίστηκε και έλυσε την πολιορκία, μετά από ένα ολόκληρο χρόνο.
Οι απώλειές του υπήρξαν τρομακτικές γιατί η υποχώρηση συνοδεύτηκε από δεινές καταιγίδες. Κατά τους χρονογράφους οι Άραβες έχασαν στην πολιορκία αυτή δύο χιλιάδες πεντακόσια πλοία και πεντακόσιες χιλιάδες άντρες.
Στάσεις.
Ενώ διαρκούσε ακόμη η πολιορκία, εξερράγη στάση στην Σικελία αλλά ο Λέων έστειλε δύναμη και την κατέστειλε. Το 719 ο πρώην βασιλιάς Αναστάσιος θέλησε να ξαναπάρει την εξουσία. Αλλά οι Βούλγαροι, με τους οποίους είχε συνεννοηθεί, τον παρέδωσαν τελικά στον Λέοντα και θανατώθηκε.
Το 726, οκτώ χρόνια μετά την άνοδό του στον θρόνο, ο Λέων εξέδωσε το πρώτο διάταγμα κατά των εικόνων.
Η Εικονομαχία.
Προ του Λέοντος οι Ζυτοκράτορες Μαυρίκιος και Φιλιππικός είχαν επιχειρήσει, ανεπιτυχώς, ο μεν την περιστολή του μοναχισμού, ο δε την κατάλυση της λατρείας των εικόνων. Ο Λέων με την σειρά του θεώρησε ότι η υπερβολική ανάπτυξη του μοναχικού βίου στερούσε από το κράτος έμψυχο υλικό και πόρους. Χιλιάδες νέων ανθρώπων συνέρρεαν στα μοναστήρια και ζούσαν εκεί ενώ ήταν απαραίτητοι στην κοινωνία και στον στρατό. Τα μοναστήρια εξ άλλου είχαν αποκτήσει, από δωρεές και κληροδοτήματα, τεράστιο και αφορολόγητο πλούτο.
Οι εξωτερικοί τύποι της λατρείας, οι πολυάριθμες θρησκευτικές γιορτές και αργίες, οι μακρότατες ακολουθίες και προ πάντων η λατρεία των εικόνων, έδειχναν την επιρροή της θρησκείας στην κοινωνία. Η σχέση του πιστού προς την εικόνα είχε υπερβεί τα όρια της τιμής που οφειλόταν στο εικονιζόμενο πρόσωπο και είχε γίνει λατρεία αυτής της ίδιας της εικόνας, ενώ λατρεία μόνο προς τον Θεό οφείλεται. Επακόλουθο ήταν οι υπερβολές και οι δεισιδαιμονίες που πήγαζαν από την πίστη στην θαυματουργό δύναμη των εικόνων και άλλων αντικειμένων.
Ένας ακόμη λόγος για τον οποίο ο Λέων έκρινε ότι το κρίσιμο θέμα ήταν αυτό των εικόνων, ήταν η προσπάθειά του να προσελκύσει μουσουλμάνους, ιουδαίους και οπαδούς διαφόρων αιρέσεων οι οποίοι όλοι απεχθάνονταν κάθε μορφής απεικόνιση. Το πιθανότερο μάλιστα είναι ότι και ο ίδιος ως Σύρος ήταν επηρεασμένος από την αντίληψη αυτή.
Υπέρ των απόψεων του Λέοντος ήταν ανώτατοι κληρικοί, οι μορφωμένοι και ο στρατός, ιδίως ο προερχόμενος από την Μικράν Ασία. Ιδιαίτερη επιρροή επί του Λέοντος ασκούσαν με τις ιδέες τους ο επίσκοπος Νακολίας Κωνσταντίνος και ο πατρίκιος Βίσηρ. Υπέρμαχοι των εικόνων ήταν οι μοναχοί βέβαια, ο πολύς λαός και οι γυναίκες, όχι μόνο του λαού αλλά και αυτές οι σύζυγοι, κόρες κι αδελφές των εικονομάχων Αυτοκρατόρων.
Οι πρώτες ενέργειες - Ανύψωση των εικόνων.
Το 726 έκτακτη συνεδρίαση της Συγκλήτου στην οποία παρευρίσκονταν και ανώτατοι κληρικοί (Σιλέντιον), ενέκρινε διάταγμα του Λέοντα με το οποίο αποδοκιμαζόταν η προσκύνηση των εικόνων ως ψευδολατρεία. Κατ’ εφαρμογήν του διατάγματος έπρεπε οι εικόνες να τοποθετηθούν ψηλότερα στις εκκλησίες. Ήταν μια ήπια μεταβολή που δεν προκάλεσε αναστατώσεις στο κράτος. Αλλά ο πάπας Γρηγόριος Β΄ βρήκε την ευκαιρία για να διακόψει την εξάρτησή του από την Κωνσταντινούπολη. Υποκίνησε στάσεις, ο Λέων έστειλε στρατό για να τις καταστείλει κι ο πάπας κάλεσε τους Λομβαρδούς που νίκησαν τα βασιλικά στρατεύματα. Η εξουσία της Αυτοκρατορίας στην κεντρική Ιταλία καταλύθηκε.
Το ίδιο εκείνο έτος 726 έγινε μεγάλη έκρηξη του ηφαιστείου της Θήρας. Η Ελλάδα όλη υπαγόταν τότε στην εκκλησιαστική δικαιοδοσία του πάπα, ο οποίος ερμήνευσε το φαινόμενο σαν σημάδι θεϊκής οργής. Και τον επόμενο χρόνο αποστατεί η κυρίως Ελλάδα και οι Κυκλάδες, αναγορεύεται κάποιος Κοσμάς Αυτοκράτορας κι έρχεται κατά της Κωνσταντινούπολης, ενώ οι Άραβες εισέβαλαν πάλι και έφτασαν να πολιορκούν τη Νίκαια. Ο Λέων κατόρθωσε να καταστείλει την στάση και ν’ απωθήσει τους Άραβες, ο δε πάπας που ταλαιπωρήθηκε από τους συμμάχους του Λομβαρδούς, άλλαξε στάση και βοήθησε τον Αυτοκράτορα να ανακαταλάβει την Ραβέννα.
Απαγόρευση των εικόνων.
Το 728 ο Λέων εξέδωσε νέο διάταγμα με το οποίο απαγορευόταν η ανάρτηση εικόνων και διατασσόταν οι αρχές να τις αφαιρέσουν απ’ όπου υπήρχαν. Φαίνεται ότι και το διάταγμα αυτό δεν εκτελέστηκε επακριβώς. Το βέβαιο είναι ότι καταργήθηκαν όλες οι δημόσιες σχολές, πλην των νομικών, γιατί διευθύνονταν από μοναχούς και ήταν κέντρα της κατά του Αυτοκράτορα αντίδρασης.
Ο μόνος από τον ανώτατο κλήρο που αντιστάθηκε ήταν ο πατριάρχης Γερμανός Α΄, ο οποίος εξαναγκάστηκε σε παραίτηση. Ο νέος πατριάρχης Αναστάσιος και ο Αυτοκράτορας ανήγγειλαν, όπως συνηθιζόταν, την εκλογή στον πάπα, αλλά αυτός στον μεν Λέοντα απάντησε επιτιμητικά την δε επιστολή του Αναστάσιου την επέστρεψε με τις σφραγίδες άθικτες. Ο Λέων προθυμοποιήθηκε να συγκαλέσει οικουμενική σύνοδο, αν και τα περί προσκυνήσεως των εικόνων δεν είναι θεμελιώδες δόγμα της πίστεως, αλλά ο πάπας καθώς και ο πατριάρχης Ιεροσολύμων καταδίκασαν τον Λέοντα ως αιρετικό. Σε απάντηση ο Λέων δέσμευσε τα παπικά κτήματα στην κάτω Ιταλία και Σικελία.
Η Χαλκή Πύλη – Ιωάννης ο Δαμασκηνός.
Πάνω από την πύλη αυτή των βασιλικών ανακτόρων βρισκόταν εικόνα του Χριστού, αντικείμενο θερμής λατρείας. Ένας αξιωματικός της φρουράς επιχείρησε να την καταστρέψει αλλά πλήθος λαού, κυρίως μοναχοί και γυναίκες, έτρεξαν να τον εμποδίσουν, τον γκρέμισαν από την σκάλα και τον σκότωσαν καθώς και τους στρατιώτες που τον συνόδευαν. Ύστερα όρμησαν στο πατριαρχείο αλλά ο νέος πατριάρχης πρόλαβε να σωθεί στο Παλάτι. Τελικά η φρουρά αποκατέστησε την τάξη αλλά η καταστολή υπήρξε αιματηρή. 
Μεγαλύτερος κι από τον πάπα κι από τον εικονόφιλο λαό αντίπαλος του Λέοντος ήταν ο Ιωάννης ο Δαμασκηνός, ο αποκαλούμενος Χρυσορρόας για την ευγλωττία του, ο θεωρητικός των εικονοφίλων. Άνδρας μεγάλης μόρφωσης,υιός του Σέργιου που κατείχε μεγάλη θέση στο χαλιφάτο κατά την περίοδο του χαλίφη Αμπτέλ- Μαλέκ (685-705), υπουργός και ο ίδιος του χαλίφη Ουαλίντ (705-715) στην Δαμασκό για ένα διάστημα, μόνασε μετά και έγραψε τους τρεις απολογητικούς του λόγους Προς τους διαβάλλοντας τας αγίας εικόνας. Το ισχυρότερο επιχείρημά του : «Υπόμνημα γάρ εστιν η εικών, και όπερ τοις γράμμασι μεμυημένοις η βίβλος, τούτο και τοις αγραμμάτοις η εικών». Η επιρροή του υπήρξε καθοριστική.
Γρηγόριος Γ΄ - Μάχη του Ακροϊνού.
Ο νέος πάπας Γρηγόριος Γ΄ ήταν ακόμη πιο μαχητικός από τον προκάτοχό του. Συγκάλεσε τοπική σύνοδο και κήρυξε προδότες της πίστεως και εχθρούς της εκκλησίας όσους δεν προσκυνούσαν τις εικόνες. Ο Λέων τότε αφαίρεσε όλη την Ελληνική χερσόνησο από την δικαιοδοσία του πάπα και αργότερα δήμευσε οριστικά όλα τα εντός του κράτους κτήματα της εκκλησίας της Ρώμης.
Από το 734 οι επιδρομές των Αράβων είχαν γίνει συχνότερες και τολμηρότερες. Το 740 ο Λέων οδήγησε προσωπικά τον στρατό εναντίον τους και πέτυχε αποφασιστική νίκη στον Ακροηνό της Φρυγίας (σημ Αφιόν Καραχισάρ). Ιδιαίτερα διακρίθηκε ο γιος του και συμβασιλέας Κωνσταντίνος Ε΄. Η αραβική απειλή απομακρύνθηκε για αρκετά μεγάλο διάστημα.
Η «Εκλογή».
Το 740 ο Λέων εξέδωσε την Εκλογή των νόμων. Στο προοίμιό της αναφερόταν ότι ήταν μία σύνοψη της νομοθεσίας του Ιουστινιανού, μία κωδικοποίηση των διεσπαρμένων νόμων «εις το φιλανθρωπότερον εκτεθείσα». Αλλά επρόκειτο για ανατροπή της.
Η "Εκλογή" ήταν η πρώτη κωδικοποίηση που διατυπώθηκε στα ελληνικά αντί των λατινικών που χρησιμοποιούνταν ως τότε. Η διατύπωση στα ελληνικά είναι ενδεικτική της πρόθεσης του Λέοντος να επιτύχει δια της "Εκλογής" μία διατύπωση της νομοθεσίας επί το απλούστερο, ώστε να καταστεί ευκολότερα κατανοητή από τα μη-προνομιούχα στρώματα. Κατήργησε την παλλακεία και προστάτεψε τον θεσμό του γάμου θεσπίζοντας αποκλειστικούς λόγους διαζυγίου, έδωσε περιουσιακή ισοτιμία στην γυναίκα και ίσα δικαιώματα επί των τέκνων, και προστάτευε τα ορφανά. Επέτρεψε ρητά για πρώτη φορά τον μεταξύ ορθοδόξων και αιρετικών γάμο, τον οποίο οι εκκλησιαστικοί νόμοι μέχρι τότε απαγόρευαν και οι αστικοί δυσχέραιναν. Η θανατική ποινή για τα περισσότερα αδικήματα καταργήθηκε και αντ’ αυτής εισήχθη η ποινή του ακρωτηριασμού, η εξορία και οι χρηματικές ποινές. Και τέλος καταργήθηκε η διάκριση των τάξεων στην απονομή της δικαιοσύνης.
Με τον Γεωργικό νόμο καταργήθηκε η σύνδεση του γεωργού με το κτήμα στο οποίο γεννήθηκε ή μακροχρόνια διέμενε, καταργήθηκε δηλαδή η δουλοπαροικία. Σκοπός του Γεωργικού νόμου ήταν να περιοριστεί η επέκταση της μεγάλης ιδιοκτησίας και να ευνοηθεί η τάξη των μικροϊδιοκτητών που αποτελούσε την βάση της άμυνας του κράτους.
Πηγές – Αποτίμηση.
Ο Λέων πέθανε το 741 έχοντας σώσει αλλά και διχάσει την Αυτοκρατορία. Ό,τι γνωρίζουμε όμως γι’ αυτόν και γενικά για τους εικονομάχους βασιλείς προέρχεται από εικονόφιλους ιστορικούς. Τα έργα των εικονομάχων συγγραφέων "«εξηφανίσθησαν…υπό της θρησκομανίας της βραδύτερον θριαμβευσάσης αντιπάλου μερίδος»". Οι πληροφορίες μας για τον Λέοντα Γ΄, βασίζονται αποκλειστικά σε δύο έργα λίγο μεταγενεστέρων του και ιδεολογικώς εχθρών του συγγραφέων, στην Χρονογραφία του Θεοφάνη του Ομολογητή και στην Ιστορίαν Σύντομον του πατριάρχη Κωνσταντινουπόλεως Νικηφόρου Α΄. Όλοι οι ιστορικοί, όπως και το παρόν άρθρο, ακολουθούν κατά πόδας τις αφηγήσεις των δύο αυτών συγγραφέων.
Ο πατριάρχης Νικηφόρος είναι λιτός και σοβαρός. Εξιστορεί το λαμπρό κατόρθωμα της απόκρουσης των Αράβων και δεν εκτρέπεται σε ύβρεις κατά του Λέοντα, μολονότι εικονόφιλος. Αναφέρει μόνο ότι πολλοί ευσεβείς που δεν συμφωνούσαν με το δόγμα του Αυτοκράτορα τιμωρήθηκαν και βασανίστηκαν.
Ο Θεοφάνης είναι εκτενέστερος. Ποικίλει την Χρονογραφία του με πολλές λεπτομέρειες και προ παντός επιτίθεται με πάθος. Ενώ κατά την πολιορκία ο Λέων είναι «ο ευσεβής βασιλεύς», λίγες σελίδες μετά γίνεται «δυσσεβής» πατέρας του «δυσσεβεστέρου» Κωνσταντίνου, «θεομάχος», «σαρακηνόφρων», «τύραννος» κ.τ.τ., και διεκτραγωδούνται, πολύ αόριστα όμως κι εδώ, οι διώξεις των εικονοφίλων.
Η Εικονομαχία απέτυχε. Οι πρωτεργάτες της εξυβρίστηκαν : ο Λέων έγινε «ο Ίσαυρος» και ο γιος του Κωνσταντίνος «ο Κοπρώνυμος». Τα πολεμικά τους κατορθώματα ξεχάστηκαν. Η νομοθεσία τους χαρακτηρίστηκε «φληναφία» από την Μακεδονική δυναστεία και καταργήθηκε. Οι μεταγενέστεροι χρονογράφοι αντέγραψαν πιστά τον Θεοφάνη και υπερθεμάτισαν. Η Εικονομαχία θεωρήθηκε μια σκοτεινή περίοδος από την οποία το μόνο που αξίζει να θυμάται κανείς είναι ο τελικός θρίαμβος της Ορθοδοξίας. 
Αλλά προς τα τέλη του ΙΘ΄αιώνα ο Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος έκρινε ότι "«επέστη τελευταίον η ώρα να αποδοθή δικαιοσύνη εις ένα των μεγαλυτέρων ηγεμόνων του ανατολικού κράτους, εις ένα των ευεργετών της ανθρωπότητος»". Ήλεγξε ανηλέητα τον Θεοφάνη, προσέφυγε σε ό,τι ακόμη είχε περισωθεί, στη νομοθεσία του Λέοντα δηλαδή, σε αποφάσεις των συνόδων και σε κάθε τι από το οποίο θα μπορούσε να συναγάγει συμπεράσματα, και κατέληξε ότι η περίοδος της λεγομένης Εικονομαχίας ήταν θρησκευτική αλλά κυρίως κοινωνική μεταρρύθμιση που σκόπευε στον περιορισμό του ρόλου της Εκκλησίας, στην κατάργηση της δουλοπαροικίας, σε μία στοιχειώδη ανεξιθρησκεία, στην ανύψωση της θέσης της γυναίκας και στην αναδιοργάνωση της διοίκησης και του στρατού. Επιγράφει το δέκατο βιβλίο της Ιστορίας του «Η Μεταρρύθμισις» και την συγκρίνει ευνοϊκά προς την Μεταρρύθμιση της βόρειας Ευρώπης του δεκάτου έκτου αιώνα.
Απόψεις νεωτέρων συγγραφέων.
Κατά τον Γουίλ Ντούραντ (Will Durant) ο Λέων "«ως στρατηγός ενίκησε, συχνά, υπερτέρας εις αριθμόν μουσουλμανικάς δυνάμεις και ως πολιτικός έδωσεν εις την Αυτοκρατορίαν του σταθερούς και δικαίους νόμους, οι οποίοι εφηρμόζοντο χωρίς διακρίσεις, μετερρύθμισε την φορολογίαν, ηλάττωσε τον αριθμόν των δουλοπαροίκων, έδωσεν εις τους χωρικούς γαίας, συνέβαλεν εις τον αναπληθυσμόν των ηρημωμένων εδαφών και ανεθεώρησε εποικοδομητικώς τους νόμους. Το μόνον παράπτωμά του ήτο η αυταρχικότης»".
Ο Steven Runciman κρίνει πολύ θετικά τα πολεμικά και διοικητικά επιτεύγματα του Λέοντα Γ΄και του Κωνσταντίνου Ε΄. "«Και οι δύο όμως…θεωρήθηκαν οι απόβλητοι της βυζαντινής ιστορίας, εξαιτίας της θρησκευτικής τους πολιτικής»". Κατά τον Runciman ο Λέων εξανθρώπισε τους νόμους και προσπάθησε να καταργήσει την δουλοπαροικία.
Εξυμνητική είναι η Ελένη Γλύκατζη-Αρβελέρ για την νομοθεσία του Λέοντα. "«Φροντίδα για την προστασία των αδυνάτων από τις πιέσεις των ισχυρών…Πνεύμα κοινωνικής δικαιοσύνης…Φροντίδα για τον φτωχό λαό»".
Οικογένεια.
Νυμφεύτηκε τη Μαρία και είχε τέκνα:
Λογοτεχνικές αναπλάσεις.
Κλήτος Χατζηθεόκλητος, «Σημειώσεις μεταρρυθμιστών» εκδ. Εστία 1986

</doc>
<doc id="57124" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57124" title="Όμπλαστ του Νοβοσιμπίρσκ">
Όμπλαστ του Νοβοσιμπίρσκ

Το Όμπλαστ του Νοβοσιμπίρσκ (ρωσικά: "Новосиби́рская о́бласть") είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό διαμέρισμα. Ένα μικρό τμήμα της συνορεύει με το Καζακστάν. 
Πρωτεύουσα της περιφέρειας είναι η πόλη Νοβοσιμπίρσκ (1.425.508 κάτοικοι - απογρ. 2002), η τρίτη μεγαλύτερη ρωσική πόλη μετά τη Μόσχα και την Αγία Πετρούπολη. Στην πρωτεύουσα ζουν περισσότεροι από τους μισούς κατοίκους της περιφέρειας, οι οποίοι είναι στη μεγάλη πλειοψηφία τους ρωσικής καταγωγής (93%).

</doc>
<doc id="57130" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57130" title="Χανσεατική Ένωση">
Χανσεατική Ένωση

Η Χανσεατική Ενωση (Μέσα Κάτω Γερμανικά "Hanse, Düdesche Hanse, Hansa", Γερμανικά "Deutsche Hanse", Ολλανδικά "De Hanze", Λατινικά "Hansa Teutonica" ) ήταν μια εμπορική και αμυντική συνομοσπονδία των εμπορικών συντεχνιών και των πόλεων-αγορών της Βορειοδυτικής και Κεντρικής Ευρώπης. Ξεκινώντας από μερικές πόλεις της Βόρειας Γερμανίας στα τέλη του 12ου αιώνα η ένωση κατέληξε να κυριαρχεί στο θαλάσσιο εμπόριο της Βαλτικής επί τρεις αιώνες κατά μήκος των ακτών της Βόρειας Ευρώπης. Τα εδάφη της εκτείνονταν από τη Βαλτική στη Βόρεια Θάλασσα και την ενδοχώρα κατά τον Ύστερο Μεσαίωνα και μειώθηκαν σταδιακά μετά το 1450.
Η "Hanse", αργότερα "Hansa", ήταν η λέξη των Παλαιών Ανω Γερμανικών για για τη φάλαγγα-νηοπομπή και η ονομασία αυτή δόθηκε σε ομάδες εμπόρων που ταξίδευαν μεταξύ των Χανσεατικών πόλεων - είτε χερσαία είτε θαλάσσια. 
Οι ομάδες των εμπόρων ίδρυσαν την ένωση για να προστατεύσουν τα οικονομικά συμφέροντα και τα διπλωματικά προνόμια των συντεχνιών στις πόλεις και τις χώρες που συνδέονταν με αυτές, καθώς και στους εμπορικούς δρόμους που χρησιμοποιούσαν. Οι Χανσεατικές πόλεις είχαν το δικό τους νομικό σύστημα και διατηρούσαν τους δικούς τους στρατούς για αμοιβαία προστασία και βοήθεια. Παρ 'όλα αυτά η ένωση δεν αποτελούσε κράτος, ούτε μπορούσε να ονομαστεί συνομοσπονδία πόλεων-κρατών. Μόνο ένας πολύ μικρός αριθμός πόλεων της ένωσης απολάμβανε αυτονομία και ελευθερίες συγκρίσιμες με εκείνες μιας ελεύθερης αυτόνομης πόλης της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας.
Ιστορία.
Εξερευνητικές εμπορικές επιχειρήσεις, επιδρομές και πειρατεία σημειώνονταν προ πολλού σε όλη την περιοχή της Βαλτικής. Οι ναυτικοί του Γκότλαντ ανέπλεαν ποταμούς μακριά μέχρι το Νόβγκοροντ. Οι Σκανδιναβοί κυριαρχούσαν στο διεθνές εμπόριο στην περιοχή της Βαλτικής πριν από τη Χανσεατική Ένωση, ιδρύοντας σημαντικούς εμπορικούς κόμβους στο Μπίρκα, το Χάιταμπου και το Σλέσβιχ από τον 9ο αιώνα μ.Χ.. Τα μεταγενέστερα Χανσεατικά λιμάνια μεταξύ του Μεκλεμβούργου και του Κένιγκσμπεργκ (σημερινό Καλίνινγκραντ) ανήκαν αρχικά στο εμπορικό σύστημα της Βαλτικής υπό την ηγεσία των Σκανδιναβών .
Οι ιστορικοί γενικά εντοπίζουν τις αρχές της Χανσεατικής Ένωσης στην ανοικοδόμηση της πόλης Λύμπεκ της βόρειας Γερμανίας το 1159 από τον πανίσχυρο Ερρίκο το Λέοντα, Δούκα της Σαξονίας και της Βαυαρίας, όταν απέσπασε την περιοχή από τον Αδόλφο Β΄, Κόμη του Σάουενμπουργκ και του Χόλσταϊν. Πιο πρόσφατες μελέτες έχουν μειώσει την εστίαση στο Λύμπεκ, που απλώς είχε σχεδιαστεί ως ένα από τα πολλά περιφερειακά εμπορικά κέντρα .
Οι γερμανικές πόλεις πέτυχαν την κυριαρχία στο εμπόριο της Βαλτικής με αστραπιαία ταχύτητα το 13ο αιώνα και το Λύμπεκ έγινε κεντρικός κόμβος στο θαλάσσιο εμπόριο που συνέδεε τις περιοχές γύρω από τη Βόρεια και τη Βαλτική Θάλασσα. Η ηγεμονία του Lübeck κορυφώθηκε κατά το 15ο αιώνα.
Γέννηση και διαμόρφωση.
Το Λύμπεκ αποτέλεσε βάση για εμπόρους από τη Σαξονία και τη Βεστφαλία, που εμπορεύονταν προς τα ανατολικά και τα βόρεια. Αρκετά πριν ο όρος "Hanse" εμφανιστεί σε έγγραφο το 1267 οι έμποροι σε διάφορες πόλεις άρχισαν να σχηματίζουν συντεχνίες, ή "Hansa", με σκοπό το εμπόριο με υπερπόντιες πόλεις, ειδικά την οικονομικά λιγότερο ανεπτυγμένη ανατολική Βαλτική. Αυτή η περιοχή μπορούσε να τους προμηθεύει ξυλεία, κερί, κεχριμπάρι, ρητίνες και γούνες, μαζί με τη σίκαλη και το σιτάρι που κατέπλεαν με φορτηγίδες από την ενδοχώρα στις αγορές των λιμανιών. Οι πόλεις διατηρούσαν τους δικούς τους στρατούς, με κάθε συντεχνία να υποχρεούται να συνεισφέρει άνδρες όταν χρειαζόταν. Οι Χανσεατικές πόλεις βοηθούσαν η μία την άλλη και τα εμπορικά πλοία συχνά έπρεπε να χρησιμοποιηθούν για να μεταφέρουν τους στρατιώτες και τα όπλα τους.
Το Βίσμπυ (στο νησί Γκότλαντ) λειτούργησε ως ηγετικό κέντρο στη Βαλτική πριν από τη Χάνσα. Πλέοντας προς τα ανατολικά οι έμποροι του Βίσμπυ ίδρυσαν ένα εμπορικό σταθμό στο Νόβγκοροντ που ονομάστηκε Γκούταγκαρντ (επίσης γνωστό ως Γκότενχοφ) το 1080. Εμποροι από τη βόρεια Γερμανία έμεναν επίσης εκεί την πρώιμη περίοδο του οικισμού του Γκότλαντ. Αργότερα ίδρυσαν το δικό τους εμπορικό σταθμό στο Νόβγκοροντ, γνωστό ως Πέτερχοφ, που βρισκόταν στα ακόμη πιο ανάντι του ποταμού, κατά το πρώτο μισό του 13ου αιώνα . Το 1229 παραχωρήθηκαν στους Γερμανούς έμπορους του Νόβγκοροντ ορισμένα προνόμια που καθιστούσαν τις θέσεις τους πιο ασφαλείς .
Οι Χανσεατικές εταιρείες εργάστηκαν για την άρση των εμπορικών περιορισμών για τα μέλη τους. Η παλαιότερη σωζόμενη γραπτή αναφορά, αν και χωρίς όνομα, μιας συγκεκριμένης γερμανικής εμπορικής ομοσπονδίας χρονολογείται από το 1157 στο Λονδίνο. Εκείνη τη χρονιά οι Χανσεατικοί έμποροι της Κολωνίας έπεισαν τον Ερρίκο Β΄, Βασιλιά της Αγγλίας να τους απαλλάξει από όλα τα διόδια στο Λονδίνο και να τους επιτρέψει να εμπορεύονται στα πανηγύρια της Αγγλίας. "Η Χανσεατική Βασίλισσα" Λύμπεκ, όπου οι έμποροι ήταν υποχρεωμένοι να μεταφορτώνουν τα εμπορεύματα μεταξύ της Βόρειας Θάλασσας και της Βαλτικής, απέκτησε αυτοκρατορικά προνόμια ως "ελεύθερη αυτοκρατορική πόλη" το 1226, όπως και ο δυνάμει εμπορικός εταίρος της Αμβούργο είχε αποκτήσει το 1189.
Το 1241 το Λύμπεκ, που είχε πρόσβαση στα αλιευτικά πεδία της Βαλτικής και της Βόρειας Θάλασσας, σχημάτισε μια συμμαχία - πρόδρομο της ένωσης - με το Αμβούργο, μια άλλη εμπορική πόλη, που έλεγχε την πρόσβαση στους εμπορικούς δρόμους του αλατιού από το Λύνεμπουργκ. Οι συμμαχικές πόλεις απέκτησαν τον έλεγχο του μεγαλύτερου μέρους του εμπορίου των αλίπαστων ψαριών, ιδιαίτερα της αγοράς της Σκάνιας. Η Κολωνία προσχώρησε στη συμμαχία κατά τη Δίαιτα του 1260. Το 1266 ο Ερρίκος Γ΄, Βασιλιάς της Αγγλίας παραχώρησε στα Χανσεατικά Λύμπεκ και Αμβούργο μια χάρτα για δραστηριότητες στην Αγγλία και η Χανσεατική Κολωνία προσχώρησε σε αυτή το 1282, σχηματίζοντας την ισχυρότερη Χανσεατική αποικία στο Λονδίνο. Η κατάληξη σε αυτή τη συνεργασία οφειλόταν στην κατακερματισμένη φύση των υφιστάμενων τοπικών κυβερνήσεων, που δεν παρείχαν ασφάλεια για το εμπόριο. Κατά τα επόμενα 50 χρόνια η ίδια η Χανσεατική Ένωση προέκυψε με επίσημες συμφωνίες για συνομοσπονδία και συνεργασία που κάλυπταν τους δυτικούς και ανατολικούς εμπορικούς δρόμους. Κύρια πόλη και κεντρικός μοχλός παρέμεινε το Λύμπεκ. Με την πρώτη γενική Χανσεατική Δίαιτα, που πραγματοποιήθηκε εκεί το 1356, η Χανσεατική Ένωση απέκτησε επίσημη δομή.
Εμπορική επέκταση.
Η θέση του Λύμπεκ στη Βαλτική του παρείχε πρόσβαση στο εμπόριο με τη Σκανδιναβία και τους Ρως του Κιέβου (με το εμπορικό του κέντρο Βέλικι Νόβγκοροντ), θέτοντάς το σε άμεσο ανταγωνισμό με τους Σκανδιναβούς που προηγουμένως έλεγχαν τους περισσότερους εμπορικούς δρόμους της Βαλτικής. Μια συνθήκη με το Χανσεατικό Βίσμπυ έθεσε τέλος σε αυτό τον ανταγωνισμό: με τη συνθήκη αυτή οι έμποροι του Λύμπεκ απέκτησαν πρόσβαση στο λιμάνι του Νόβγκοροντ της ρωσικής ενδοχώρας, όπου κατασκεύασαν ένα εμπορικό σταθμό ή "Kontor" (κυριολεκτικά: "γραφείο"). Αν και τέτοιες συμμαχίες σχηματίστηκαν σε όλη την Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, η ένωση δεν έγινε ποτέ μια στενά διευθυνόμενη επίσημη οργάνωση. Οι συνελεύσεις των Χανσεατικών πόλεων συνέρχονταν ακανόνιστα στο Λύμπεκ για μια "Hansetag" (Χανσεατική ημέρα) από το 1356 και μετά, αλλά πολλές πόλεις επέλεγαν να μην παρευρεθούν ούτε να στείλουν αντιπροσώπους και οι αποφάσεις δεν ήταν δεσμευτικές για τις επί μέρους πόλεις. Με τον καιρό αναπτύχθηκε ένα δίκτυο συμμαχιών, που περιλάμβανε ένα μεταβαλλόμενο κατάλογο 70 ως 170 πόλεων .
Η ένωση κατάφερε να δημιουργήσει επιπρόσθετα "Kontor" στη Μπρυζ (Φλάνδρα), στο Μπέργκεν (Νορβηγία) και στο Λονδίνο (Αγγλία). Αυτές οι εμπορικοί σταθμοί έγιναν σημαντικοί θύλακες. Το "Kontor" του Λονδίνου, που ιδρύθηκε το 1320, βρισκόταν δυτικά της Γέφυρας του Λονδίνου κοντά στην οδό "Upper Thames", στην περιοχή που σήμερα κατέχει ο σταθμός "Cannon Street". Μεγάλωσε σε μια σημαντική περιτειχισμένη κοινότητα με τις δικές της αποθήκες, σταθμούς, εκκλησίες, γραφεία και σπίτια, αντικατοπτρίζοντας τη σημασία και την κλίμακα της εμπορικής του δραστηριότητας. Η πρώτη αναφορά σε αυτό ως "Steelyard" ("der Stahlhof") εμφανίζεται το 1422.
Ξεκινώντας από το εμπόριο χοντρών μάλλινων υφασμάτων η Χανσεατική Ένωση έφερε ουσιαστικά τόσο το εμπόριο όσο και τη βιομηχανία στη βόρεια Γερμανία . Καθώς το εμπόριο αυξανόταν, στα βόρεια Γερμανία κατασκευάζονταν νεώτερα και λεπτότερα μάλλινα και λινά υφάσματα, ακόμα και μεταξωτά. Ο ίδιος εξευγενισμός των προϊόντων εκτός από την οικοτεχνία πραγματοποιήθηκε και σε άλλους τομείς, π.χ. χαρακτική, ξυλογλυπτική, κατασκευή πανοπλιών, και τόρνευση ξύλου. Η μακραίωνη μονοπώληση της θαλάσσιας ναυσιπλοΐας και του εμπορίου από τη Χανσεατική Ενωση εξασφάλισε τον ερχομό της Αναγέννησης στη Βόρεια Γερμανία πολύ νωρίτερα από την υπόλοιπη Ευρώπη. 
Εκτός από τα μεγάλα "Konto", μεμονωμένα Χανσεατικά λιμάνια είχαν εμπορικό αντιπρόσωπο και αποθήκη. Στην Αγγλία αυτό συνέβη στο Μπόστον, το Μπρίστολ, το Μπίσοπ'ς Λυν (σημερινό Κινγκ'ς Λυν, που διαθέτει τη μοναδική εναπομείνασα Χανσεατική αποθήκη στην Αγγλία), το Χαλ, το Ιπσγουϊτς, το Νόριτς, το Γιάρμουθ (τώρα Γκρέιτ Γιάρμουθ) και το Γιορκ.
Η Ενωση εμπορευόταν κυρίως ξυλεία, γούνες, ρητίνη (ή πίσσα), λινάρι, μέλι, σιτάρι και σίκαλη από την Ανατολή προς τη Φλάνδρα και την Αγγλία με υφάσματα (και, όλο και περισσότερο, μεταποιημένα προϊόντα) προς την αντίστροφη κατεύθυνση. Μεταλλεύματα (κυρίως χαλκός και σίδηρος) και ρέγγες έρχονταν προς τα νότια από τη Σουηδία.
Οι Γερμανοί άποικοι το 12ο και το 13ο αιώνα εγκαταστάθηκαν σε πολλές πόλεις στις ανατολικές ακτές της Βαλτικής ή κοντά σε αυτές, όπως το Ελμπινγκ (Ελμπλαγκ), το Τορν (Τόρουν), το Ρέβαλ (Τάλιν), η Ρίγα και το Ντόρπατ (Τάρτου), που έγιναν μέλη της Χανσεατική Ένωση και μερικές από τις οποίες εξακολουθούν να διατηρούν πολλά Χανσεατικά κτίρια και να έχουν το στυλ του Χανσεατικού παρελθόντος τους. Στις περισσότεροι παραχωρήθηκαν τα προνόμια του Νόμου του Λύμπεκ ("Lübisches Recht"), που ονομάστηκε έτσι από την πιο εξέχουσα πόλη της ένωσης. Ο νόμος προέβλεπε ότι έπρεπε να προσφεύγουν για όλα τα νομικά θέματα στο δημοτικό συμβούλιο του Λύμπεκ. Η Λιβονική Συνομοσπονδία από το 1435 ως περίπου το 1582 ενσωμάτωσε τη σύγχρονη Εσθονία και τμήμα της Λετονίας και είχε το δικό της Χανσεατικό κοινοβούλιο (Δίαιτα). Ολες οι μεγάλες πόλεις της έγιναν μέλη της Χανσεατικής Ένωσης. Η κυρίαρχη γλώσσα του εμπορίου ήταν η Μέση Κάτω Γερμανική, μια διάλεκτος με σημαντικό αντίκτυπο στις χώρες που ασχολήθηκαν με το εμπόριο, ιδιαίτερα τις μεγαλύτερες Σκανδιναβικές γλώσσες, την Εσθονική και τη Λετονική γλώσσα.
Ζενίθ.
Η Ενωση είχε μια χαλαρή δομή, αλλά τα μέλη της μοιράζονταν μερικά χαρακτηριστικά : οι περισσότερες Χανσεατικές πόλεις είτε ξεκίνησαν ως ανεξάρτητες πόλεις είτε απέκτησαν ανεξαρτησία μέσω της συλλογικής διαπραγματευτικής δύναμης της ένωσης, αν και η ανεξαρτησία αυτή παρέμεινε περιορισμένη. Οι Χανσεατικές "ελεύθερες πόλεις" όφειλαν υπακοή απευθείας στον Αυτοκράτορα της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, χωρίς κανένα ενδιάμεσο οικογενειακό δεσμό ή υποχρέωση στους τοπικούς ευγενείς.
Μια άλλη ομοιότητα ήταν η στρατηγική θέση των πόλεων κατά μήκος των εμπορικών δρόμων. Στην κορύφωση της ισχύος τους στα τέλη του 14ου αιώνα οι έμποροι της Χανσεατικής Ενωσης κατάφερναν να χρησιμοποιούν την οικονομική τους δύναμη και, μερικές φορές, οι δυνάμει στρατιωτικές-εμπορικές διαδρομές τους απαιτούσαν προστασία και τα πλοία της ένωσης έπλεαν επσαρκώς οπλισμένα - για να επηρεάζουν την αυτοκρατορική πολιτική .
Η Ενωση διέθετε επίσης ισχύ στο εξωτερικό. Μεταξύ 1361 και 1370 διεξήγαγε πόλεμο εναντίον της Δανίας, αρχικά χωρίς επιτυχία, αλλά οι Χανσεατικές πόλεις το 1368 συμμάχησαν ως Συνομοσπονδία της Κολωνίας, λεηλάτησαν την Κοπεγχάγη και το Χέλσινγκμποργκ και ανάγκασαν το Βάλντεμαρ Δ΄, Βασιλιά της Δανίας και το γαμπρό του Χάακον ΣΤ΄, Βασιλιά της Νορβηγίας να αποδώσουν στην Ενωση το 15% από τα κέρδη του εμπόριου της Δανίας με τη Συνθήκη Ειρήνης του Στράλσουντ που ακολούθησε το 1370, κερδίζοντας έτσι ένα σημαντικό εμπορικό και οικονομικό μονοπώλιο στη Σκανδιναβία. Αυτή η ευνοϊκή συνθήκη αποτέλεσε το απόγειο της Χανσεατικής ισχύος. Μετά το Δανοχανσεατικό Πόλεμο (1426-1435) και το Βομβαρδισμό της Κοπεγχάγης (1428) η Συνθήκη του Βόρντινγκμποργκ ανανέωσε τα εμπορικά προνόμια το 1435. 
Η Ενωση διεξήγαγε επίσης έντονη εκστρατεία εναντίον των πειρατών. Μεταξύ 1392 και 1440 το θαλάσσιο εμπόριό της αντιμετώπισε κίνδυνο από επιδρομές των " Vitalienbrüder" και των απογόνων τους, κουρσάρων, που προσλήφθηκαν το 1392 από τον Αλβέρτος του Μεκλεμβούργου, Βασιλιά της Σουηδίας εναντίον της Μαργαρίτας Α΄, Βασίλισσας της Δανίας. Στον Ολλανδοχανσεατικό Πόλεμο (1438-1441) οι έμποροι του Άμστερνταμ επεδίωξαν και τελικά κέρδισαν την ελεύθερη πρόσβαση στη Βαλτική και έσπασαν το Χανσεατικό μονοπώλιο. Ως ουσιαστικό μέτρο για την προστασίας των επενδύσεών της στα πλοία και τα φορτία τους, η Ενωση εκπαίδευε πλοιάρχους και κατασκεύαζε φάρους.
Οι περισσότερες ξένες πόλεις περιόριζαν τους Χανσεατικούς εμπόρους σε ορισμένες εμπορικές περιοχές και στους δικούς τους εμπορικούς σταθμούς. Σπάνια έρχονταν σε επαφή με τους ντόπιους κατοίκους, παρά μόνο για επιχειρήσεις. Πολλοί ντόπιοι, έμποροι και ευγενείς, ζήλευαν τη δύναμη της Ενωσης και προσπαθούσαν να τη μειώσουν. Για παράδειγμα στο Λονδίνο οι τοπικοί έμποροι ασκούσαν συνεχείς πιέσεις για την ανάκληση των προνομίων. Η άρνηση της Ενωσης να προσφέρει αμοιβαίες διευθετήσεις στους αγγλικούς ομολόγους της επιδείνωσε την ένταση. Ο Βασιλιάς Εδουάρδος Δ΄ της Αγγλίας επανεπιβεβαίωσε τα προνόμια της Ενωσης με τη Συνθήκη της Ουτρέχτης (1474), παρά τη λανθάνουσα εχθρότητα, εν μέρει χάρη στη σημαντική οικονομική συνεισφορά της Ενωσης στην πλευρά του Οίκου της Υόρκης κατά τον Πόλεμο των Ρόδων του 1455-1487. Το 1597 η Βασίλισσα Ελισάβετ της Αγγλίας έδιωξε την Ενωση από το Λονδίνο και το "Steelyard" έκλεισε το επόμενο έτος. Ο Τσάρος Ιβάν Γ΄ της Ρωσίας έκλεισε το Χανσεατικό "Kontor" στο Νόβγκοροντ το 1494. Η ίδια η ύπαρξη της Ενωσης και τα προνόμια και τα μονοπώλια της δημιουργούσαν οικονομικές και κοινωνικές εντάσεις, που συχνά διολίσθαιναν σε ανταγωνισμούς μεταξύ των μελών της. 
Ανοδος αντίπαλων δυνάμεων.
Οι οικονομικές κρίσεις του τέλους του 15ου αιώνα δεν άφησαν ανεπηρέαστη την Ενωση. Παρ 'όλα αυτά οι ενδεχόμενοι ανταγωνιστές της εμφανίστηκαν με τη μορφή εθνικών κρατών, είτε νέων είτε αναβιωμένων, και όχι μόνο στη Δύση: ο Ιβάν Γ΄, Μέγας Πρίγκηπας της Μόσχας τερμάτισε την επιχειρηματική ανεξαρτησία του Χανσεατικού "Kontor" του Νόβγκοροντ το 1478- έκλεισε πλήρως και οριστικά το 1494. Νέα συναλλακτικά μέσα εισήχθησαν από την Ιταλία, όπου το 1492 εφευρέθηκαν τα διπλογραφικά βιβλία και ξεπέρασαν τη Χανσεατική οικονομία, όπου συναλλάσσονταν με αργυρά νομίσματα παρά με επιταγές.
Το 15ο αιώνα αυξήθηκαν οι εντάσεις μεταξύ της περιοχής της Πρωσίας και των "Βενδικών" πόλεων (του Λύμπεκ και των ανατολικών γειτόνων του). Το Λύμπεκ εξαρτιόταν από το ρόλο του ως κέντρου της Ενωσης, όντας στις ακτές της θάλασσας χωρίς μεγάλο ποτάμι.Βρισκόταν στην είσοδο του χερσαίου δρόμου προς το Αμβούργο, που όμως μπορούσε να παρακαμφθεί από τον περίπλου της Δανίας μέσω του Κάτεγατ. Το κύριο ενδιαφέρον της Πρωσίας ήταν από την άλλη η εξαγωγή χύμα προϊόντων όπως σιτάρι και ξυλεία, που ήταν πολύ σημαντικά για την Αγγλία, τις Κάτω Χώρες και αργότερα για την Ισπανία και την Ιταλία.
Το 1454, το έτος του γάμου της Ελισάβετ της Αυστρίας με το Γιαγκελλόνο βασιλιά, οι πόλεις της Πρωσικής Συνομοσπονδίας εξεγέρθηκαν εναντίον της κυριαρχίας του Τευτονικού Τάγματος και ζήτησαν βοήθεια από τον Καζιμίρ Δ΄, Βασιλιά της Πολωνίας. Το Γκντανσκ (Ντάντσιχ), το Θορν και το Ελμπινγκ προσαρτήθηκαν στο Βασίλειο της Πολωνίας (από το 1466 ως το 1569 που αναφερόμενο ως Βασιλική Πρωσία, περιοχή της Πολωνίας) με τη Δεύτερη Ειρήνη του Θορν (1466). Η Πολωνία με τη σειρά της υποστηρίχθηκε σε μεγάλο βαθμό από την Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία μέσω οικογενειακών δεσμών και στρατιωτικής βοήθειας υπό τους Αψβούργους. Η Κρακοβία, τότε πρωτεύουσα της Πολωνίας, είχε μια χαλαρή σχέση με την Ενωση. Η έλλειψη τελωνειακών συνόρων στον ποταμό Βιστούλα μετά το 1466 συνέβαλε στη σταδιακή αύξηση των εξαγωγών πολωνικών σιτηρών, που μεταφέρονταν στη καταπλέοντας το Βιστούλα, από 10.000 τόνους ετησίως στα τέλη του 15ου αιώνα, σε πάνω από 200.000 τόνους το 17ο αιώνα . Το κυριαρχούμενο από την Ένωση θαλάσσιο εμπόριο σιτηρών έκανε την Πολωνία μια από τις κύριες περιοχές δραστηριότητάς της, βοηθώντας το Ντάντσιχ) να γίνει η μεγαλύτερη πόλη της Ενωσης.
Οι πόλεις-μέλη είχαν αναλάβει οι ίδιες την ευθύνη για την προστασία τους. Το 1567 μια συμφωνία της Χανσεατικής Ένωσης επανεπιβεβαίωσε τις προηγούμενες υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των μελών της, όπως η κοινή προστασία και η άμυνα κατά των εχθρών . Οι πόλεις της Πρωσικής Κοινότητας Θορν, Ελμπινγκ, Κένιγκσμπεργκ, Ρίγα και Ντόρπατ υπέγραψαν επίσης. Όταν πιέστηκε από το βασιλιά της Πολωνίας-Λιθουανίας το Ντάντσιχ παρέμεινε ουδέτερο και δεν επέτρεπε να περάσουν από την επικράτειά του τα πλοία που έπλεαν προς την Πολωνία, που έτσι έπρεπε να αγκυροβολήσουν κάπου αλλού, όπως στο Πάουτσκε (Πουκ).
Ένα σημαντικό οικονομικό πλεονέκτημα για την Ενωση ήταν ο έλεγχος της αγοράς των ναυπηγείων, κυρίως στο Λύμπεκ και στο Ντάντσιχ. Η Ένωση πωλούσε πλοία παντού στην Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της Ιταλίας. Έδιωξαν τους Ολλανδούς γιατί η Ολλανδία ήθελε να ευνοήσει τη Μπρυζ ως τεράστια αγορά στο τέλος ενός εμπορικού δρόμου. Όταν οι Ολλανδοί άρχισαν να γίνονται ανταγωνιστές της Ενωσης στη ναυπηγική, εκείνη προσπάθησε να σταματήσει τη ροή της ναυπηγικής τεχνογνωσίας από τις Χανσετικές πόλεις προς την Ολλανδία. Το Ντάντσιχ, εμπορικός εταίρος του Άμστερνταμ, προσπάθησε να προλάβει την απόφαση και Ολλανδικά πλοία έπλευσαν στο Ντάντσιχ για να πάρουν σιτηρά απευθείας από την πόλη, προς απογοήτευση του Λύμπεκ. Οι Ολλανδοί παρέκαμπταν επίσης τις Χανσεατικές πόλεις εμπορευόμενοι απευθείας με πρίγκιπες της βορειας Γερμανίας σε μη Χανσεατικές πόλεις. Τα ολλανδικά ναύλα ήταν πολύ χαμηλότερα από αυτά της Ενωσης που αποκλείστηκε ως μεσάζων.
Όταν η Μπρυζ, η Αμβέρσα και ολόκληρη η Ολλανδία έγιναν μέλη του Δουκάτου της Βουργουνδίας προσπάθησαν ενεργά να αναλάβουν το μονοπώλιο του εμπορίου από την Ενωση και η αγορά συρμάτων από τη Μπρυζ μεταφέρθηκε στο Άμστερνταμ. Οι Ολλανδοί έμποροι αμφισβήτησαν δυναμικά τη Χάνσα και είχαν κάποια επιτυχία. Χανσεατικές πόλεις της Πρωσίας και της Λιβονίας υποστήριξαν τους Ολλανδούς ενάντια στις βασικές πόλεις της Ενωσης στη βόρεια Γερμανία. Μετά από αρκετούς ναυτικούς πολέμους μεταξύ των στόλων της Βουργουνδίας και της Χανσεατικής Ένωσης το Άμστερνταμ απέκτησε τη θέση του κορυφαίου λιμανιού για τα σιτηρά της Πολωνίας και της Βαλτικής από τα τέλη του 15ου αιώνα και μετά. Οι Ολλανδοί θεωρούσαν το εμπόριο σιτηρών του Άμστερνταμ ως τη μητέρα όλων των συναλλαγών ("Moedernegotie").
Η Νυρεμβέργη στη Φραγκονία ανέπτυξε ένα χερσαίο δρόμο για την πώληση προϊόντων που μέχρι τότε ήταν μονοπώλιο της Ένωσης από τη Φραγκφούρτη μέσω της Νυρεμβέργης και της Λειψίας στην Πολωνία και τη Ρωσία, εμπορευόμενη φλαμανδικά ενδύματα και γαλλικό κρασί με αντάλλαγμα σιτηρά και γούνες από την Ανατολή. Η Ένωση επωφελήθηκε από το εμπόριο της Νυρεμβέργης, επιτρέποντάς της να εγκατασταθεί σε Χανσεατικές πόλεις, που οι Φραγκονοί εκμεταλλεύτηκαν, αναλαμβάνοντας και το εμπόριο με τη Σουηδία. Ο έμπορος Αλμπρεχτ Μολντενχάουερ από τη Νυρεμβέργη έπαιξε σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη του εμπορίου με τη Σουηδία και τη Νορβηγία και οι γιοι του Βολφ και Μπούργκχαρντ εγκαταστάθηκαν στο Μπέργκεν και στη Στοκχόλμη, καθιστάμενοι ηγέτες των τοπικών δραστηριοτήτων της Ένωσης.
Τέλος της Ενωσης.
Στις αρχές του 16ου αιώνα η Ενωση βρέθηκε στην πιο αδύναμη θέση εδώ και πολλά χρόνια. Η ανερχόμενη Σουηδική Αυτοκρατορία είχε θέσει υπό τον έλεγχό της μεγάλο μέρος της Βαλτικής Θάλασσας. Η Δανία είχε ανακτήσει τον έλεγχο του δικού της εμπορίου, το "Kontor" στο Νόβγκοροντ είχε κλείσει και εκείνο στη Μπρυζ ήταν πια ουσιαστικά ετοιμοθάνατο. Οι μεμονωμένες πόλεις που συγκροτούσαν την Ένωση είχαν επίσης αρχίσει να θέτουν το δικό τους συμφέρον υπεράνω των κοινών τους της Ένωσης. Τέλος η πολιτική εξουσία των Γερμανών πριγκίπων είχε αρχίσει να αυξάνεται, περιορίζοντας την ανεξαρτησία των εμπόρων και των Χανσεατικών πόλεων.
Η Ένωση προσπάθησε να αντιμετωπίσει μερικά από αυτά τα ζητήματα: δημιούργησε τη θέση του "Σύνδικου" το 1556 και εξέλεξε το Χέινριχ Σούντερμαν ως μόνιμο αξιωματούχο με νομική κατάρτιση, που εργαζόταν για την προστασία και την επέκταση των διπλωματικών συμφωνιών των πόλεων-μελών. Στις αναθεωρημένες συμφωνίες του 1557 και του 1579 περιγράφτηκαν τα καθήκοντα των πόλεων και σημειώθηκε κάποια πρόοδος. Το "Kontor" της Μπρυζ μετακόμισε στην Αμβέρσα και η Ένωση προσπάθησε να ανοίξει νέους δρόμους. Ωστόσο αποδείχτηκε αδύναμη να αποτρέψει τον αυξανόμενο εμπορικό ανταγωνισμό και έτσι άρχισε μια μακρά πτώση. Το "Kontor" της Αμβέρσας έκλεισε το 1593, ακολουθούμενο από εκείνο του Λονδίνου το 1598. Το "Kontor" του Μπέργκεν συνέχισε μέχρι το 1754. Από όλα τα "Kontor" σώζονται μόνο τα εκεί κτίριά του, το "Bryggen".
Το γιγαντιαίο πολεμικό πλοίο "Adler von Lübeck" κατασκευάστηκε για στρατιωτική χρήση κατά της Σουηδίας κατά το Βόρειο Επταετή Πόλεμο (1563-70), αλλά ποτέ δεν χρησιμοποιήθηκε για το σκοπό αυτό, υποδηλώνοντας τις μάταιες προσπάθειες του Λύμπεκ να διατηρήσει την μακρόχρονη προνομιακή εμπορική του θέση σε ένα μεταβαλλόμενο οικονομικό και πολιτικό κλίμα.
Μέχρι τα τέλη του 17ου αιώνα η Ένωση είχε υποχωρήσει και δεν μπορούσε πλέον να ασχοληθεί με τις δικές της εσωτερικές διαμάχες. Οι κοινωνικές και πολιτικές αλλαγές που συνόδευαν την Προτεσταντική Μεταρρύθμιση περιελάμβαναν την άνοδο των εμπόρων της Ολλανδίας και της Αγγλίας και την πίεση της Οθωμανικής στην Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία και τους εμπορικούς της δρόμους. Μόνο εννέα μέλη συμμετείχαν στην τελευταία επίσημη συνάντηση το 1669 και μόνο τα τρία (Λύμπεκ, Αμβούργο και Βρέμη) παρέμειναν ως μέλη μέχρι το τέλος το 1862, μετά τη δημιουργία της Γερμανικής Αυτοκρατορίας υπό τον Κάιζερ Γουλιέλμο Α΄. Ως εκ τούτου, μόνο οι Λύμπεκ, Αμβούργο και Βρέμη διατηρούν τις λέξεις "Χανσεατική Πόλη" στους επίσημους γερμανικούς τίτλους τους.
Οργάνωση.
Τα μέλη της Χανσεατικής Ένωση ήταν έμποροι της βόρειας Γερμανίας, των πόλεων της οποίας ήταν πολίτες, με την εξαίρεση του Ντίναντ. Δεν ήταν όλες οι πόλεις με Βορειογερμανικές εμπορικές κοινότητες μέλη της Ενωσης (π.χ. το Εμντεν, το Mέμελ (σήμερα Κλάιπεντα), το Βίμποργκ και η Νάρβα δεν εντάχθηκαν ποτέ). Ωστόσο οι Χανσεατικοί έμποροι θα μπορούσαν επίσης να προέρχονται από οικισμούς όπου δεν ίσχυε ο γερμανικός νόμος περί πόλεων- προϋπόθεση για την ένταξη στην ένωση ήταν η γέννηση από Γερμανούς γονείς, η υπαγωγή στο γερμανικό δίκαιο και η εμπορική εκπαίδευση. Η Ενωση χρησίμευσε για την προώθηση και την προάσπιση των κοινών συμφερόντων των ετερογενών μελών του: εμπορικές φιλοδοξίες όπως η ενίσχυση του εμπορίου και πολιτικές, όπως η εξασφάλιση της μέγιστης ανεξαρτησίας από τους φεουδάρχες. 
Οι αποφάσεις και οι ενέργειες της Χανσεατικής Ένωσης ήταν αποτέλεσμα συναινετικών διαδικασιών. Αν προέκυπτε κάποιο ζήτημα τα μέλη της Ένωσης προσκαλούντο να συμμετάσχουν σε μια κεντρική συνάντηση, την "Tagfahrt" ("πορεία συνάντησης", που μερικές φορές επίσης αναφερόταν ως "Hansetag" από το 1358). Οι κοινότητες-μέλη επέλεγαν στη συνέχεια αντιπροσώπους ("Ratssendeboten") για να εκπροσωπήσουν την τοπική συναίνεσή τους για το ζήτημα στο "Tagfahrt". Δεν έστελνε κάθε κοινότητα έστειλε απεσταλμένο. Οι αντιπρόσωποι είχαν συχνά το δικαίωμα να εκπροσωπούν ένα σύνολο κοινοτήτων. Η οικοδόμηση συναίνεσης σε τοπικό επίπεδο και σε εκείνο του "Tagfahrt" ακολούθησε τη παράδοση του "Einung" της Κάτω Σαξονίας, όπου η συναίνεση οριζόταν ως η απουσία διαμαρτυρίας: μετά από μια συζήτηση οι προτάσεις που εξασφάλιζαν επαρκή υποστήριξη υπαγορεύονταν φωναχτά στο γραφέα και περνούσαν ως δεσμευτικές "Rezess", αν οι παριστάμενοι δεν είχαν αντιρρήσεις. Οσοι υποστήριζαν εναλλακτικές προτάσεις που ήταν απίθανο να λάβουν επαρκή υποστήριξη υποχρεώνονταν να παραμείνουν σιωπηλοί κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας. Αν δεν μπορούσε να συναχθεί συναίνεση σε ένα συγκεκριμένο ζήτημα ακολουθούσε ο διορισμός ενός αριθμού μελών της Ενωσης που εξουσιοδούντο να καταλήξουν σε συμβιβασμό 
Το Χανσεατικά "Kontore", που λειτουργούσαν ως πρώιμα χρηματιστήρια, είχαν το καθένα δικό του θησαυροφυλάκιο, δικαστήριο και σφραγίδα. Όπως και οι συντεχνίες τα "Kontore" διευθύνονταν από τους "Ältermänner" ("πρεσβύτερους"). Το "Kontor" του Λονδίνου, ως ειδική περίπτωση, είχε ένα Χανσεατικό και έναν Αγγλο "Ältermann". Το 1347 το "Kontor" των Βρυξελλών τροποποίησε το καταστατικό του για να εξασφαλίσει ίση εκπροσώπηση των μελών της Ενωσης. Για το σκοπό αυτό οι κοινότητες-μέλη από διαφορετικές περιοχές ομαδοποιήθηκαν σε τρεις κύκλους ("Drittel" ("τρίτο [μέρος]"): το Βενδικό και Σαξονικό "Drittel", το Βεστφαλιακό και Πρωσικό "Drittel", καθώς και το Γκαιτλαντικό, Λιβονικό και Σουηδικό "Drittel". Στη συνέχεια οι έμποροι από το αντίστοιχο "Drittel" επέλεγαν για το καθένα από δύο μέλη και έξι μέλη του Δεκαοκταμελούς Συμβουλίου ("Achtzehnmännerrat") για να διευθύνουν το "Kontor" για μια καθορισμένη χρονική περίοδο. Το 1356. σε μια Χανσεατική συνάντηση για την προετοιμασία του πρώτου "Tagfahrt", η Ένωση επικύρωσε αυτό το καταστατικό. Η Ένωση γενικά υιοθέτησε και θεσμοποίησε σταδιακά τη διαίρεση σε "Drittel" (βλέπε πίνακα) 
Το "Tagfahrt" ή "Hansetag" ήταν ο μόνος κεντρικός θεσμός της Χανσεατικής Ένωσης. Ωστόσο, με τη διάσπαση σε "Drittel", τα μέλη των αντίστοιχων υποδιαιρέσεων συχνά πραγματοποιούσαν ένα "Dritteltage" ("συνάντηση του "Drittel"") για να επεξεργαστούν κοινές θέσεις που θα μπορούσαν στη συνέχεια να παρουσιαστούν σε ένα "Tagfahrt". Σε πιο τοπικό επίπεδο συναντιόντουσαν επίσης μέλη της Ένωσης και παρόλο που τέτοιες περιφερειακές συναντήσεις δεν επισημοποιήθηκαν ποτέ σε Χανσεατικό θεσμό, απέκτησαν σταδιακά σημασία στη διαδικασία προετοιμασίας και εφαρμογής των αποφάσεων του "Tagfahrt" 
Τέταρτα.
Από το 1554 η διαίρεση σε "Drittel" τροποποιήθηκε για να μειώσει την ετερογένεια των κύκλων, να ενισχύσει τη συνεργασία των μελών σε τοπικό επίπεδο και έτσι να καταστήσει αποτελεσματικότερη τη διαδικασία λήψης αποφάσεων της Ενωσης. . Ο αριθμός των κύκλων αυξήθηκε σε τέσσερα, επομένως ονομάστηκαν "Quartiere" (τέταρτα): 
Αυτή η διαίρεση όμως δεν υιοθετήθηκε από τα "Kontore", που, για τους σκοπούς τους (όπως οι εκλογές "Ältermänner"), ομαδοποιούσαν τα μέλη της Ένωσης με διάφορους τρόπους (π.χ. η διαίρεση που έγινε από το "Stahlhof" του Λονδίνου το 1554 ομαδοποίησε τα μέλη της Ένωσης σε "'Dritteln", όπου οι έμποροι του Λύμπεκ εκπροσωπούσαν τις Βενδικές, Πομερανικές, Σαξονικές και Βεστφαλικές πόλεις, οι έμποροι της Κολωνίας εκπροσωπούσαν τις πόλεις της Κάτω Ρηνανίας και της Ολλανδίας, ενώ οι έμποροι του Ντάντσιχ εκπροσωπούσαν τις πόλεις της Πρωσίας και της Λιβονίας). 
Κατάλογος των πρώην Χανσεατικών πόλεων.
Τα ονόματα των Τετάρτων έχουν συντμηθεί στον παρακάτω πίνακα:
Kontor: Τα "Kontore" ήταν ξένοι εμπορικοί σταθμοί της Ένωσης, όχι Χανσεατικές πόλεις-μέλη και μπαίνουν σε ξεχωριστό πίνακα παρακάτω.

</doc>
<doc id="57131" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57131" title="Ακολουθία Cauchy">
Ακολουθία Cauchy



</doc>
<doc id="57132" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57132" title="Ζέτα Θεοδωρακοπούλου">
Ζέτα Θεοδωρακοπούλου

Η Ζέτα Θεοδωρακοπούλου είναι Ελληνίδα δημοσιογράφος. Είναι μια από τις πρώτες γυναίκες δημοσιογράφους που ασχολήθηκαν με την αθλητική επικαιρότητα.
Βιογραφικά στοιχεία.
Πρώτα χρόνια και προσωπική ζωή.
Είναι απόφοιτος της Γυμναστικής Ακαδημίας και ασχολήθηκε για πολλά χρόνια με το στίβο ως αθλήτρια. Στην συνέχεια αποφάσισε να ασχοληθεί με την αθλητική δημοσιογραφία, όταν οι καθηγητές της στην σχολή της, τής επεσήμαναν την ευχέρειά της στην εκφώνηση, κατά την διάρκεια των σπουδών της. Από τον γάμο της με τον δημοσιογράφο Νίκο Ευαγγελάτο το 1996, απέκτησε ένα γιο, τον Χαράλαμπο που γεννήθηκε την ίδια χρονιά. Μερικά χρόνια αργότερα, το 1999, χώρισε με τον Ευαγγελάτο και παντρεύτηκε το Χρήστο Κουμάντο, με τον οποίο απέκτησε μια κόρη, τη Φωτεινή, που γεννήθηκε το 2003.
Επαγγελματική σταδιοδρομία.
Την πρώτη της δουλειά ως αθλητική συντάκτρια βρήκε στις ραδιοφωνικές συχνότητες του Δεύτερου Προγράμματος και, στην συνέχεια, εργάστηκε ως ρεπόρτερ στην αθλητική τηλεοπτική εκπομπή Αθλητική Κυριακή. Είναι η πρώτη γυναίκα που παρουσίασε την αθλητική επικαιρότητα σε ελληνικό τηλεοπτικό σταθμό. Από το 1989 εργάζεται ως αθλητική συντάκτρια στον τηλεοπτικό σταθμό Mega.

</doc>
<doc id="57133" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57133" title="Xero (rock band)">
Xero (rock band)



</doc>
<doc id="57138" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57138" title="Ωγκύστ ντε Σουαζέλ Γκουφιέ">
Ωγκύστ ντε Σουαζέλ Γκουφιέ

Ο Μαρί Γκαμπριέλ Φλοράν Ογκύστ ντε Σουαζέλ - Γκουφιέ (γαλλικά: "Marie Gabriel Florent Auguste de Choiseul-Gouffier") εκ του οίκου "Σουαζέλ-Γκουφιέ" της Καμπανίας, γεννήθηκε στο Παρίσι, στις 27 Σεπτεμβρίου 1752, και ασχολήθηκε εκτεταμένα με την ελληνική γεωγραφία και ιστορία. 
Μαθήτευσε πλάι στον φιλέλληνα ακαδημαϊκό Ζαν-Ζακ Μπαρτελεμύ, και μετέπειτα επισκέφτηκε για πρώτη φορά την Ελλάδα το 1776, σε ηλικία μόλις 24 ετών. Στόχος του ταξιδιού του ήταν η αποτύπωση των αρχαίων μνημείων, αλλά και η περιγραφή του τρόπου ζωής των νεότερων Ελλήνων. Το υλικό που συγκέντρωσε κατά την διάρκεια της δωδεκάμηνης περιήγησής του δημοσιεύει το 1782 στον πρώτο τόμο του χρονικού του, που ο ίδιος ονομάζει “"Voyage pittoresque de la Grece"”. Το έργο περιέχει ένα σημαντικό αριθμό χαλκογραφιών που συνοδεύονται από επεξηγηματικά κείμενα, καθώς κι ένα πρόλογο με έντονα φιλελληνικό χαρακτήρα. 
Ιστορικό.
Το 1784 εξελέγη μέλος τής Γαλλικής Ακαδημίας και διορίστηκε από τον Λουδοβίκο ΙΣΤ΄ πρεσβευτής της Γαλλίας στην Κωνσταντινούπολη, όπου έφθασε τον Ιούλιο του 1785. Πραγματοποιεί ένα δεύτερο ταξίδι στην Ανατολή, τη φορά αυτή ως διπλωματικός απεσταλμένος του Λουδοβίκου ΙΣΤ΄ στην Υψηλή Πύλη. Ο δεύτερος τόμος του έργου του αποτελείται από δύο μέρη και περιέχει πολύτιμο αρχαιολογικό, ιστορικό και γεωγραφικό υλικό. Δεκάδες αρχαιολόγοι, φιλόλογοι, ζωγράφοι και κάθε λογής επιστήμονες είχαν συγκεντρώσει τo υλικό ύστερα από πολύμοχθη αναζήτηση στην ηπειρωτική και νησιωτική 'Ελλάδα, που κράτησε χρόνια ολόκληρα. Του χρεώνεται όμως ότι δεν προέβη σε κάποια "ηθική ανταπόδοση" για την "πνευματική τους προσφορά". Συνήθως ο Γκουφιέ προέβαλε το δικό του όνομα και μόνο "σε μερικούς χάρτες και πίνακες...κάνει την παραχώρηση να σημείωση με τα μικρότερα στοιχεία το όνομα των σχεδιαστών ή τα αρχικά τους". 
Το χρονικό του, όταν βρίσκει στοιχεία που παραπέμπουν στην αρχαία Ελλάδα, διακρίνεται από ένα θερμό φιλελληνισμό, όπου όπως γράφει το 1782: "Στους ορεσίβιους διατηρείται το πνεύμα της ελευθερίας που ζωογόνησε τους αρχαίους Έλληνες". Ο ενθουσιασμός του περιηγητή "για κάθε τι που άφορα την αρχαία 'Ελλάδα είναι απεριόριστος. Ωστόσο, για τους σύγχρονους Έλληνες δείχνει επιφυλακτικότητα ή συγκαταβατική αδιαφορία. Καμιά εκδήλωση συμπάθειας στο κείμενο για τη σκληρή μοίρα του υπόδουλου Ελληνισμού" αφού "δεν θεωρεί τους σύγχρονους Έλληνες αντάξιους των προγόνων τους". Όπως σχολιάζει ο Κυριάκος Σιμόπουλος, κάποιες φορές ο Γκουφιέ κάνει "υπερβολικές" και ανακριβείς περιγραφές, όπως στην περίπτωση που "η Πάτρα αφανίσθηκε από τους Τούρκους" και "έσφαξαν κάπου 1.500 Έλληνες", όπου προσθέτει πως "οι γείτονες νησιώτες, Ζακυνθινοί καί Κεφαλονίτες, ρίχτηκαν πάνω στη δύστυχη αυτή χώρα και ξανάφυγαν φορτωμένοι λάφυρα από τους συμπατριώτες τους" ενώ επρόκειτο απλώς για φυσιολογικές λόγω των περιστάσεων "επιτάξεις για τη συντήρηση του εκστρατευτικού σώματος". Σε άλλο σημείο μεροληπτεί κατά των Μανιατών μιλώντας για "δειλία των Ελλήνων", κατηγορία αβάσιμη αφού σε μάχη της ίδιας περιόδου 400 Μανιάτες έπεσαν νεκροί μέχρι τον τελευταίο πολεμώντας "ολόκληρα μερόνυχτα" πολλαπλάσιους εχθρούς. 
Συχνά πάλι, προβάλλει μια έντονα φιλοτουρκική στάση, αποτέλεσμα της ιδιότητάς του ως πρεσβευτή και, κατά συνέπεια, υπερασπιστή των γαλλικών συμφερόντων στην Ανατολή.
Είναι πάντως γεγονός ότι παρά "την απογοήτευση που ένοιωσε στην Ελλάδα ο Γάλλος περιηγητής" διατηρούσε "φλογερή επιθυμία...να δη αναστημένο το μεγαλείο της κλασσικής εποχής". Αυτό μαρτυρούσε η προμετωπίδα του βιβλίου του όπου υπήρχε μια σύνθεση με μια "μια αλυσοδεμένη γυναίκα, την Ελλάδα, κάτω από τον οθωμανικό ζυγό" και "γύρω της πένθιμα μνημεία...του Λυκούργου, του Μιλτιάδη, του Αριστείδη" και άλλων. "Αυτή η προμετωπίδα ήταν αρκετή να προβάλη το ελληνικό δράμα στην ευρωπαϊκή συνείδηση". 
Επίσης, ήταν μέλος του Ελληνόγλωσσου Ξενοδοχείου, μια οργάνωση που θεωρήθηκε πρόδρομος της Φιλικής Εταιρείας και ιδρύθηκε στο Παρίσι το 1809 με σκοπό την πνευματική αναγέννηση του ελληνισμού.
Ο Γάλλος περιηγητής πεθαίνει στις 22 Ιουνίου 1817 στο Παρίσι.
Το ζήτημα της αρχαιοκαπηλίας.
Ο Γκουφιέ, εξαιτίας του πάθους του για τις αρχαιότητες και όντας "περισσότερο αρχαιολόγος παρά διπλωμάτης", φέρεται να είχε αναγάγει την αρχαιοκαπηλία σε "βασική απασχόληση του". Ήταν δεινός "γνώστης των αρχαιοτήτων της Αττικής... ενεργούσε ανασκαφές και συγκέντρωνε αντικείμενα στην κατοικία του. Με την ιδιότητα του προξένου υποδεχόταν τους περιηγητές, τους οδηγούσε στους αρχαιολογικούς χώρους και φρόντιζε να ξεπουλήση το εμπόρευμα του...Είχε πλουτίσει πολύ σύντομα με την αρχαιοκαπηλεία".
Το 1785, ως πρεσβευτής της Γαλλίας στην Πόλη, ""απέσπασε από τον σουλτάνο φιρμάνι με άδεια συλλογής αρχιτεκτονικών τμημάτων μνημείων και άλλων αρχαιοτήτων. Από τότε, "με το φιρμάνι στο χέρι και με τη βοήθεια του προξένου της Γαλλίας στην Αθήνα Fauvel", ο Γκουφιέ "φόρτωσε ολόκληρα καράβια με γλυπτά από τους αρχαιολογικούς χώρους της Αττικής".
Ο Σουαζέλ Γκουφιέ θα μπορούσε να "χαρακτηριστεί ως ο ομόλογος του Έλγιν...Ο Έλγιν τον αναγνώριζε μάλιστα ως δάσκαλο του". Και είναι γεγονός ότι ο Γκουφιέ "απέσπασε πρώτος τμήμα της ζωφόρου του Παρθενώνα" και με τους ανθρώπους του "είχαν μάλιστα έτοιμο σχέδιο για τη μεταφορά ολόκληρου του Θησείου". Στην πραγματικότητα, "εάν όλα είχαν πάει καλά, τα μάρμαρα του Παρθενώνα... δεν θα ήταν στο βρετανικό μουσείο αλλά στο Μουσείο του Λούβρου".
Μετά τον θάνατό του Γκουφιέ, η μεγάλη συλλογή του πουλήθηκε σε μουσεία και ιδιώτες συλλέκτες.
Υποσημειώσεις.
Για μία σχολιασμένη βιβλιογράφηση όλων των εκδόσεων και μεταφράσεων του "Voyage pittoresque" από την πρώτη έκδοσή του μέχρι το 1900 βλ. τη βιβλιογραφία της Julia Chatzipanagioti-Sangmeister: "Griechenland, Zypern, Balkan und Levante. Eine kommentierte Bibliographie der Reiseliteratur des 18. Jahrhunderts." 2 τόμ. Eutin: Lumpeter &amp; Lasel, 2006, τ. Ι, σ. 153-158. Το ιδεολογικό περιεχόμενο του Voyage pittoresque, κυρίως ως προς την αναπαράσταση των Ελλήνων και τα στερεότυπα για αυτούς, αναλύεται στη μελέτη: Julia Chatzipanagioti-Sangmeister: "Graecia Mendax. Das Bild der Griechen in der französischsprachigen Reiseliteratur des 18. Jahrhunderts." Wien: Facultas, 2002. Elisabeth A. Fraser, "Mediterranean Encounters: Artists Between Europe and the Ottoman Empire, 1774-1839", Penn State University Press, 2017. 

</doc>
<doc id="57141" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57141" title="Τζων Λοκ">
Τζων Λοκ

Ο Τζoν Λοκ ("John Locke", 29 Αυγούστου 1632 – 28 Οκτωβρίου 1704) ήταν Άγγλος φιλόσοφος και ιατρός, ο οποίος θεωρείται ένας από τους πλέον σημαίνοντες στοχαστές του Διαφωτισμού και είναι ευρύτερα γνωστός ως ο Πατέρας του Κλασικού Φιλελευθερισμού.
Ο Λοκ αποτελεί τον κύριο αντιπρόσωπο του αγγλικού κινήματος του εμπειρισμού. Μαζί με τον Ντέιβιντ Χιουμ (1711-1776) και τον Τζωρτζ Μπέρκλεϋ (1684-1753) σχηματίζει το τρίπτυχο των φιλοσόφων του αγγλικού Διαφωτισμού και του επερχόμενου εμπειρισμού.
Η πολιτική του φιλοσοφία ότι ο λαός έχει το δικαίωμα της αντίστασης επηρέασε σε μεγάλο βαθμό την Αμερικανική Επανάσταση, το Σύνταγμα των Ηνωμένων Πολιτειών, την Γαλλική Επανάσταση καθώς και το πρώτο Σύνταγμα της Γαλλίας, και με αυτόν τον τρόπο τα Συντάγματα των περισσοτέρων φιλελευθέρων κρατών. Αυτή η πολιτική του φιλοσοφία είχε επιφανειακά τον χαρακτήρα μίας επιφανειακής επίδοσης. Είχε περιληφθεί σε δύο δοκίμια, που δημοσιεύθηκαν το 1960 με το συγκεκριμένο σκοπό να υπεραμυνθούν της επανάστασης. Από τα δοκίμια αυτά, το πρώτο όπου αντέκρουσε τον , είχε παραδοσιακό χαρακτήρα. Η δεύτερη διατριβή του όμως είχε τόση σημασία που δεν περιοριζόταν στα πράγματα του καιρού του. Ξεκινούσε από το παρελθόν, περνούσε όλη την περίοδο των εμφυλίων πολέμων, και διασταυρωνόταν με το έργο του Hooker, "Ecclesiastical Polity", που συνόψιζε την πολιτική σκέψη της Αγγλίας ως την εποχή της παλινόρθωσης, και πριν από τη ρήξη μεταξύ κοινοβουλίου και βασιλιά. Χάρη στον Hooker, ο Locke γνώρισε όλη την μακρά παράδοση της μεσαιωνικής πολιτικής σκέψης, ως τον Θωμά Ακινάτη, όπου οι ηθικοί περιορισμοί της εξουσίας, η ευθύνη των ηγετών προς τις κοινότητες που κυβερνούν και η υποταγή της κυβέρνησης στους νόμους αποτελούσαν αξιώματα. Αυτό δεν σημαίνει ότι ο Locke ήταν στραμμένος προς το παρελθόν. Το κύριο χαρακτηριστικό της ιδιοφυΐας του δεν ήταν ούτε η ευρυθμία ούτε η λογική, αλλά ένας ασύγκριτος κοινός νους που μπόρεσε να περισυλλέξει τις σημαντικότερες πεποιθήσεις στη φιλοσοφία, την πολιτική, την ηθική και την παιδεία, όσες είχε κληροδοτήσει το παρελθόν στα φωτεινότερα πνεύματα της γενεάς του.
Οι απόψεις του.
Ο Άγγλος φιλόσοφος θεωρούσε ότι οι άνθρωποι σε φυσική κατάσταση δεν ήταν τόσο επιθετικοί, αλλά κυρίως κοινωνικοί, δημιουργικοί, λογικοί και σώφρονες. Ενδιαφέρονταν έτσι να συγκροτήσουν πολιτισμένες κοινωνίες. Γι' αυτό συνήπταν «κοινωνικό συμβόλαιο» με το κράτος με αμοιβαίους όρους. Αποδέχονταν να περιορίσουν την ελευθερία τους και σε αντάλλαγμα το κράτος έπρεπε να εγγυηθεί για τη διασφάλιση των φυσικών τους δικαιωμάτων: της ζωής, της ελευθερίας, της ιδιοκτησίας. Εάν το κράτος παραβίαζε το «κοινωνικό συμβόλαιο», οι άνθρωποι είχαν δικαίωμα να το λύσουν και να εξεγερθούν.
Οι κατηγορίες των ποιοτήτων.
Ο Λοκ χώρισε τις ποιότητες των σωμάτων σε τρεις κατηγορίες. Στην πρώτη ομάδα αποδίδονται οι πρωτεύουσες ποιότητες και αφορούν σε μεγέθη κυρίως της φυσικής όπως : η έκταση, η κίνηση, η στερεότητα, ο όγκος, η μορφή, η υφή και ο αριθμός που η αντίληψη του γίνεται μόνο από το νου. Οι πρωτεύουσες ποιότητες ενυπάρχουν στα σώματα και ως εκ τούτου δεν απαιτούν για να υπάρξουν να είναι αντιληπτές. Στη δεύτερη και τρίτη ομάδα ενώνονται οι δευτερεύουσες ποιότητες που αποτελούν άμεσα αντικείμενα των αισθήσεων όπως τα χρώματα οι ήχοι και οι γεύσεις και οι δυνάμεις ή έμμεσες επιδράσεις δυνάμεων (η δύναμη της φωτιάς που τήκει τον χρυσό). Η διάκριση που κάνει ο Λοκ μεταξύ των πρωτευουσών και δευτερευουσών ποιοτήτων ανάγεται στην τοποθέτηση του: 
Ο Λοκ ως παιδαγωγός.
Ο Λοκ θεωρούσε ιδανική την αγωγή που συνδυάζει τον φυσικό τρόπο ζωής, την σωματική αγωγή και την σκληραγωγία. Πίστευε πως για την διαμόρφωση του χαρακτήρα σημασία έχει περισσότερο το γενικότερο περιβάλλον και η καθημερινή τριβή με τα άτομα παρά η συστηματοποιημένη διδασκαλία. Έδινε σημασία στην αγωγή του παιδιού μικρής ηλικίας, το οποίο πρέπει είναι κοντά στον φυσικό τρόπο ζωής και μακριά από την χλιδή. Το πνεύμα του παιδιού, με άλλα λόγια, πρέπει να διατηρείται ζωντανό και ελεύθερο. Ήταν υπέρμαχος των ατομικών μαθημάτων, καθώς πίστευε πως ούτε καν δυο παιδιά δεν μπορείς να τα μεταχειριστείς με τον ίδιο τρόπο. Ο δάσκαλος που θα παραδίδει τα ιδιαίτερα μαθήματα πρέπει να είναι κυρίως κάτοχος ηθικών αρετών παρά συγκεκριμένων γνώσεων. Οι γνώσεις αξίζουν όταν τις κατέχουν άνθρωποι με σωστή συμπεριφορά, άνθρωποι όμως χωρίς ψυχική ευγένεια γίνονται κατά τον Locke «εύκολα ακόμη πιο ανόητοι και κακοί». Έβλεπε την μάθηση ως ένα χαλαρό και παιγνιώδες αντικείμενο. Το παιδί θα πρέπει να αγαπήσει αυτό που μαθαίνει και όχι να εξαναγκαστεί. «Είναι καλύτερα να μάθει το παιδί να διαβάζει ένα χρόνο αργότερα παρά να του δημιουργηθεί αποστροφή προς το διάβασμα». Τέλος θέλει μια μάθηση ανοιχτή στον κόσμο και εκτιμά την χειρωνακτική εργασία για όλους τους ανθρώπους.
Φυσικός νόμος.
Για τον Λοκ, ο άνθρωπος στην φυσική του κατάσταση υπακούει μονάχα σε έναν απαράβατο και θεμελιώδη νόμο της φύσης, που τον ονομάζει "φυσικό νόμο", και έχει ως στόχο την αυτοσυντήρηση και διατήρηση του αγαθού της ζωής για το άτομο (ο Χομπς είχε σταματήσει στο άτομο την αναφορά του) και την κοινωνία.Υποδηλώνει αμοιβαία εμπιστοσύνη ανάμεσα στους ανθρώπους, που εκχωρούν τα φυσικά τους δίκαια, και στους φορείς της πολιτικής εξουσίας, οι οποίοι οφείλουν να τα διαφυλάττουν. Μόνο εφόσον η πολιτική εξουσία διασφαλίζει τα φυσικά δίκαια, μπορεί να διατηρηθεί αυτή η σχέση εμπιστοσύνης.Αν το αίτημα της διασφάλισης δεν ικανοποιείται, τότε παραβιάζονται οι όροι, του καταπιστεύματος και αυτομάτως αίρεται η εμπιστοσύνη.
Η νομιμότητα της πολιτικής εξουσίας κρίνεται από το εάν και κατά πόσον τηρεί το καταπίστευμα που της εμπιστεύονται οι πολίτες. Ωστόσο, οι παραβιάσεις της αρχικής συμφωνίας από την πολιτική εξουσία δεν γίνονται πάντα με τον ξεκάθαρο τρόπο της βίαιης κατάκτησης και κατοχής. Πολλές φορές καλύπτονται από την επίφαση της νομιμότητας. Αυτό συμβαίνει όταν η εξουσία διαθέτει τα μορφολογικά χαρακτηριστικά της νόμιμης κυβέρνησης, αλλά στην πράξη αθετεί το καταπίστευμα. Ο Φιλελεύθερος Λοκ θέτει με σαφήνεια πέντε διαφορετικά ενδεχόμενα παραβίασης του καταπιστεύματος από μια φαινομενικά νόμιμη και δίκαιη κυβέρνηση. Η αναζήτηση αυτών των ενδεχομένων δεν έχει μόνο ιστορική αξία. Ασφαλώς είναι σημαντικό να διερευνηθεί ο τρόπος που…τα προσδιόρισε εκείνος στο πολιτικό περιβάλλον της εποχής του. Αυτό, όμως,που είναι σημαντικότερο είναι η αναγωγή των θεωρητικών σχημάτων παραβίασης του καταπιστεύματος στο πρακτικό επίπεδο της σημερινής εποχής με ιδιαίτερη αναφορά στην ελληνική πραγματικότητα.
1. Η πρώτη συνθήκη εμφανίζεται όταν όσοι νομοθετούν δεν είναι αυτοί που όρισαν οι πολίτες για το σκοπό αυτόν. Η εθνική κυριαρχία,όμως, δεν ανήκει στην πολιτική εξουσία ώστε να μπορεί να τη μεταβιβάσει ή να την απεμπολήσει. Υπό αυτή την έννοια, η μεταβίβαση εθνικής κυριαρχίας σε τρίτους καθιστά έκνομη την πολιτική εξουσία και δικαιολογεί την προσφυγή στην ανυπακοή.
2. Πέρα από την άμεση καταστρατήγηση της νομοθετικής εξουσίας που εμφανίζεται όταν το νομοθετικό έργο επιτελείται από φορείς που δεν έχουν οριστεί από την κοινότητα ως νομοθέτες, υπάρχει και το ενδεχόμενο παρεμπόδισης της λειτουργίας της νομοθετικής εξουσίας, πράξη που συνιστά έμμεση παραβίαση του καταπιστεύματος.
3. Η τρίτη συνθήκη αθέτησης του καταπιστεύματος συντελείται όταν αλλοιώνεται ο μηχανισμός εκλογής του νομοθετικού σώματος.
4. Η τέταρτη συνθήκη παραβίασης του καταπιστεύματος αφορά στην παράδοση της κοινότητας στον έλεγχο και στην εξουσία μιας ξένης δύναμης.
5. Οι προηγούμενες τέσσερις συνθήκες συνιστούν ενεργητικές παραβιάσεις του καταπιστεύματος από την πλευρά της πολιτικής εξουσίας. Υπάρχει,ωστόσο, και ένα πέμπτο ενδεχόμενο, αυτό κατά το οποίο η εξουσία παραβιάζει παθητικά το καταπίστευμα, όταν δεν προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες ώστε να εξασφαλίζει την πραγματοποίηση της βούλησης των πολιτών, παρατηρείται δηλαδή αμέλεια εφαρμογής των υπαρχόντων νόμων από την πλευρά της κυβέρνησης.
Εφόσον η εξουσία δεν περιφρουρεί την τήρηση των νόμων, δημιουργεί συνθήκες αθέμιτου ανταγωνισμού στην προσπάθεια των πολιτών για επιβίωση και ευημερία.Εξωθεί, λοιπόν, εμμέσως τους πολίτες στην παρανομία. Στη χώρα μας η πολιτική τάξη είναι αυτή που, για το δικό της συμφέρον, προκάλεσε και εξέθρεψε την ανομία και τη διαφθορά -τις επιδοτήσεις, τα ρουσφέτια, τους διορισμούς- και όχι η κοινωνία. Το διεφθαρμένο πολιτικό σύστημα των τελευταίων δεκαετιών είναι αυτό που βυθίζει την κοινωνία στη διαφθορά, για να διαιωνίζει την εις βάρος της επιβίωση και όχι το αντίστροφο.Το βαρύ αδίκημα της εξουσίας που αφορά και στη διάχυση της ανομίας, αλλά πολύ περισσότερο στον δηλητηριώδη εθισμό της κοινωνίας σε αυτό το νοσηρό φαινόμενο,νομιμοποιεί ξεκάθαρα την άσκηση της πολιτικής ανυπακοής
Πρόσμειξη Εργασίας.
Ο Λοκ πίστευε, ότι, εάν εναποθέσει κάποιος τον μόχθο του πάνω σε ένα αντικείμενο-αγαθό, αυτομάτως γίνεται δικό του και περνά στην ιδιοκτησία του, λ.χ το χέρι ενός ανθρώπου και η πέτρα (που δεν σου ανήκει) φτιάχνουν ένα τσεκούρι. Τότε το τσεκούρι αυτό περνά στην κυριότητα του ατόμου που μόχθησε για να το φτιάξει. Συνεπώς αφαιρεί κάποιος ένα αντικείμενο από το καθεστώς κοινοκτημοσύνης που υπάρχει στην φυσική κατάσταση του Λοκ, και το ενστερνίζεται. Ο σκοπός και εδώ της πρόσμειξης εργασίας, είναι η διατήρηση της ζωής (αυτοσυντήρηση). Το εξτρεμιστικό της άποψης αυτής είναι πως, εάν κάποιος εισβάλει ουσιαστικά, και επεξεργαστεί ή μοχθήσει πάνω σε κάποιο αντικείμενο που εσύ έχεις ήδη χρησιμοποιήσει, τότε ο Λοκ σου δίνει μέχρι και το δικαίωμα να σκοτώσεις τον άλλο, λόγο του ότι απείλησε τον θεμελιωμένο και απαράβατο φυσικό νόμο (διατήρηση αγαθού ζωής - αυτοσυντήρηση). Κατηγορήθηκε ότι έδωσε βάρος στους όρους ιδιοκτησίας, κάτι το οποίο μπορούσε να δημιουργήσει ποσότητες υπεριδιοκτησίας και μειωμένης ιδιοκτησίας. Ο ίδιος αποφάνθηκε ένα σύστημα μέτρου στην κατανάλωση, πως ο καθείς δηλαδή θα μπορούσε να ιδιοποιηθεί συγκεκριμένο ποσό αγαθών, μέχρι εκεί που μπορεί να καταναλώσει. Με λίγα λόγια, δεν μπορεί κάποιος να ιδιοποιηθεί έναν μεγάλο αριθμό π.χ. μήλων που θα τον οδηγήσει στο γεγονός να καταναλώσει κάποια και τα άλλα να τα πετάξει γιατί θα χαλάσουν μέχρι να τα καταναλώσει. Θα πρέπει εξαρχής να έχει ιδιοποιηθεί το άτομο τόσα μήλα, όσα χρειάζεται για να τραφεί. Σήμερα, αυτό που συμβαίνει από άποψη εφαρμοσμένης ιδιοκτησίας είναι η εκτροπή της αυθεντικής θεωρίας του Λοκ, παρά μία χειρότερη άποψη της. Η υπερσυσσώρευση ιδιοκτησίας πλέον γίνεται πρώτη φορά ρεαλιστικά στην πολιτική κατάσταση του ανθρώπου με την εμφάνιση του χρήματος. Το χρήμα πλέον αντιστοιχεί σε προϊόντα προς κατανάλωση, και το άτομο μπορεί να ιδιοποιηθεί υπέρογκα χρηματικά ποσά μέσα από την εργασία του χωρίς να φοβάται για τα καταναλωτικά όρια.
Μετάβαση από φυσική σε πολιτική κατάσταση.
Για τον Τζον Λοκ, η μετάβαση από την φυσική κατάσταση του ανθρώπου στην νεωτερικότητα - πολιτική κοινωνία, γίνεται με τον νομικό όρο του "καταπιστεύματος "(«trust» = εμπιστοσύνη, παρακαταθήκη, καταπίστευμα). Ο όρος καταπίστευμα, υποδηλώνει τη συμφωνία με την οποία ένα άτομο ή ένας φορέας γίνεται νομικός κάτοχος ιδιοκτησίας, την οποία όμως υποχρεούται να τηρεί προς όφελος ενός άλλου. Υποδηλώνει αμοιβαία εμπιστοσύνη ανάμεσα στους ανθρώπους, που εκχωρούν τα φυσικά τους δίκαια, και στους φορείς της πολιτικής εξουσίας, οι οποίοι οφείλουν να τα διαφυλάττουν. Μόνο εφόσον η πολιτική εξουσία διασφαλίζει τα φυσικά δίκαια, μπορεί να διατηρηθεί αυτή η σχέση εμπιστοσύνης. Αν το αίτημα της διασφάλισης δεν ικανοποιείται, τότε παραβιάζονται οι όροι, του καταπιστεύματος και αυτομάτως αίρεται η εμπιστοσύνη.

</doc>
<doc id="57151" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57151" title="Ευρωπαϊκή Κοινότητα">
Ευρωπαϊκή Κοινότητα

Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα (ΕΚ) υπήρξε το σημαντικότερο τμήμα του πρώτου από τους τρεις πυλώνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης από το 1993 έως το 2009. Ιδρύθηκε την 1η Ιανουαρίου 1958 με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Ρώμης (υπογραφή 25.3.1957) ως "Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα" (ΕΟΚ) και μετονομάστηκε σε "Ευρωπαϊκή Κοινότητα" με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης του Μάαστριχτ (υπογραφή 7.2.1992) την 1η Νοεμβρίου 1993. Με τη θέση σε ισχύ την 1η Δεκεμβρίου 2009 της Συνθήκης της Λισαβόνας (υπογραφή 13.12.2007), η ΕΚ καταργήθηκε και τη διαδέχθηκε η Ευρωπαϊκή Ένωση.
Ιστορία.
Ίδρυση.
Η Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ), όπως ονομαζόταν αρχικά η ΕΚ, ιδρύθηκε στις 25 Μαρτίου 1957 με τη Συνθήκες της Ρώμης από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα (ΕΚΑΧ)—Βέλγιο, (Δυτική) Γερμανία, Γαλλία, Ιταλία, Λουξεμβούργο και Ολλανδία. Αποσκοπούσε στην εγκαθίδρυση μιας Κοινής Αγοράς με ανοιχτά μεταξύ των μελών της σύνορα και επιτρέποντας την ελεύθερη μετακίνηση "εμπορευμάτων", "προσώπων", "υπηρεσιών", και "κεφαλαίων", κατά τα πρότυπα του Διαφωτισμού και της επιγραμματικής εκφράσεως "laissez faire, laissez aller, laissez passer".
Με την ίδρυσή της, τα κράτη μέλη εκχώρησαν το κυριαρχικό δικαίωμα της δασμολογικής πολιτικής, το οποίο περιήλθε στη δικαιοδοσία των οργάνων της ΕΟΚ.
Μέλη.
Μετά τη Συνθήκη Συγχώνευσης του 1965, τα έξι ιδρυτικά μέλη συμφώνησαν στη διεύρυνση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το 1973 εντάχθηκαν η Δανία, η Ιρλανδία και το Ηνωμένο Βασίλειο, το 1981 η Ελλάδα και το 1986 η Ισπανία και η Πορτογαλία. Με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης του Μάαστριχτ το 1993, οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες αποτέλεσαν έναν από τους τρεις πυλώνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ). Ακολούθησαν οι διευρύνσεις προς Αυστρία, Φινλανδία και Σουηδία το 1995, προς Τσεχία, Εσθονία, Κύπρο, Λετονία, Λιθουανία, Ουγγαρία, Μάλτα, Πολωνία, Σλοβενία και Σλοβακία το 2004 και προς Βουλγαρία και Ρουμανία το 2007.
Εξέλιξη.
Με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας το 2009, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα απορροφήθηκε πλήρως από την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ διατηρήθηκαν οι σχετικές διαδικασίες στον τομέα της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας (ΚΕΠΠΑ), συμπεριλαμβανομένης της αμυντικής πολιτικής. Τα όργανα της ΕΕ ενισχύθηκαν, ενώ η νομική προσωπικότητα της Κοινότητας μεταφέρθηκε στην Ένωση.

</doc>
<doc id="57160" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57160" title="Παιδομάζωμα">
Παιδομάζωμα

Το παιδομάζωμα (τουρκικά: "devşirme", "ντεβσιρμέ") ήταν οθωμανική πρακτική απαγωγής νέων αγοριών, κυρίως χριστιανών των Βαλκανίων, με σκοπό την ανατροφή τους ως στρατιωτών ή τη στελέχωση υπηρεσιών του σουλτάνου. Λεγόταν και «παιδολόγι» ή «γενιτσαριά». Ήταν κεντρικά οργανωμένη διαδικασία και εμπνευστής του υπήρξε ο Καρά Χαλίλ Πασάς, μεγάλος βεζίρης επί σουλτάνου Μουράτ Α΄ (βασ. 1359-1389)
Ο όρος συναντάται για πρώτη φορά σε έντυπο το 1675, στο βιβλίο "Ιστορίαι παλαιαί ... της περιφήμου πόλεως Αθήνης" του ιερέα Γεωργίου Κονταρή από τα Σέρβια. Χρησιμοποιείται επίσης (ως "παιδιομάζωμα") το 1677 από τον Νεκτάριο Ιεροσολύμων τον Κρήτα.
Μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ο όρος "παιδομάζωμα" χρησιμοποιήθηκε από μερίδα των Μέσων Ενημέρωσης, της συντηρητικής βιβλιογραφίας, της πολιτικής και της Δημόσιας Διοίκησης στην Ελλάδα για να χαρακτηρίσει τη Αποστολή παιδιών στις Λαϊκές Δημοκρατίες από τον ΔΣΕ.
Απαρχές.
Κατά τον Απ. Βακαλόπουλο το παιδομάζωμα άρχισε να εφαρμόζεται συστηματικά λίγο πριν το 1430 επί Μουράτ Β΄ ενώ νωρίτερα ίσως εφαρμοζόταν σποραδικά. Η πρωιμότερη μνεία παιδομαζώματος σε ελληνική πηγή ανάγεται στο 1395. Τότε στη Θεσσαλονίκη διατάχθηκε στρατολόγηση παιδιών από τον Βαγιαζίτ Α΄. Η μαρτυρία είναι μια παρηγορητική ομιλία του τότε αρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης Ισιδώρου προς τους γονείς των παιδιών με τίτλο «Ομιλία περί της αρπαγής των παίδων κατά το του αμηρά επίταγμα και περί της μελλούσης κρίσεως». Έγινε την Κυριακή των Νηστειών, 28 Φεβρουαρίου 1395. Στην ομιλία γίνεται λόγος για αναγκαστικό εξισλαμισμό των παιδιών, για τη σκληρή εκπαίδευσή τους και την εκγύμνασή τους στη χρήση σκυλιών και γερακιών.
Το παιδομάζωμα εφαρμόστηκε όταν έγινε αντιληπτό ότι το οθωμανικό κράτος δεν μπορούσε να στηριχθεί μόνο στον πληθυσμό των τουρκομάνων μωαμεθανών οι οποίοι ήταν και ολιγάριθμοι και απείθαρχοι. Έτσι επιδιώχθηκε η δημιουργία στρατού από εξισλαμισμένους χριστιανούς ώστε και να κατορθωθεί η τήρηση της πειθαρχίας αλλά και μέσω των πλεονεκτημάτων που προσφέρονταν να προσελκυσθούν και άλλοι χριστιανοί στον ισλαμισμό.
Στρατολογούνταν νεαρά αγόρια από χριστιανικές οικογένειες του οθωμανικού κράτους, τα οποία εξισλαμίζονταν και εκπαιδεύονταν ώστε να στελεχώσουν διάφορες κρατικές υπηρεσίες. Η πλειονότητα προοριζόταν για τα τάγματα του καπίκουλου, ειδικότερα τους γενίτσαρους, ενώ άλλοι κατέληγαν να υπηρετούν στο παλάτι του σουλτάνου. Αναφέρεται και ως «φόρος αίματος» σε αντιπαραβολή με τον κεφαλικό φόρο.
Τα όρια ηλικίας των αγοριών, όπως καταγράφονται σε διαφορετικές πηγές, εμφανίζουν σημαντικές αποκλίσεις, ενώ αναφέρεται ως κατώτατη ηλικία αυτή των οκτώ ετών και ως ανώτατη των είκοσι. Οθωμανικά έγγραφα, του 17ου αιώνα, συγκεκριμενοποιούν τα όρια μεταξύ 15-20 ετών. Ως προς τη συχνότητά του, αρκετές αναφορές υποστηρίζουν πως το παιδομάζωμα συνέβαινε ανά τακτά χρονικά διαστήματα, κάθε πέντε χρόνια ή κατά άλλες εκτιμήσεις ετησίως. Περισσότερο πιθανό μοιάζει πως οργανωνόταν ανάλογα με τις ανάγκες των σουλτάνων. Αντιφατικές είναι επίσης οι αναφορές στο πλήθος των παιδιών που τελικά στρατολογούνταν. Αρκετές υποστηρίζουν, μάλλον λανθασμένα, πως στρατολογούνταν μία συγκεκριμένη αναλογία παιδιών, με εκτιμήσεις που κυμαίνονται από ένα ανά πέντε αγόρια, έως ένα ανά τρία. Φιρμάνι των αρχών του 16ου αιώνα μαρτυρά πως εκείνη την εποχή ο αριθμός των παιδιών καθοριζόταν εκ των προτέρων και υπολογιζόταν να είναι ένα αγόρι 14-18 ετών ανά 40 οικογένειες.
Επέκταση.
Αρχικά εφαρμοζόταν στα Βαλκάνια ενώ από τα τέλη του 15ου αι. άρχισε να επεκτείνεται και στην ανατολή. Πολλά παιδιά κατέληγαν σκλάβοι και πωλούνταν προς 25 άσπρα το καθένα σε Τούρκους γεωργούς. Αυτά αν κατάγονταν από τη Ρούμελη στέλνονταν στην Ανατολή και αντίστροφα, ώστε να μην υπάρχει η δυνατότητα φυγής. Η πρακτική του παιδομαζώματος δεν εφαρμοζόταν στην Κωνσταντινούπολη ή σε άλλες μεγάλες πόλεις της οθωμανικής αυτοκρατορίας, ούτε ακόμα σε τέκνα τεχνιτών σε αγροτικές περιοχές, από το φόβο πως κάτι τέτοιο θα ήταν επιζήμιο για το εμπόριο. Εξαιρούνταν επίσης τα μοναχοπαίδια, οι ορφανοί, οι σπανοί, οι κοντοί, οι ψηλοί, οι παντρεμένοι κ.ά. Πολλοί γονείς για να αποφύγουν το παιδομάζωμα αρραβώνιαζαν και πάντρευαν τα παιδιά τους νεώτατα, σε ηλικία 8, 9 και 10 ετών. Οι υπάλληλοι που εκτελούσαν το παιδομάζωμα εύρισκαν την ευκαιρία να εκβιάζουν τους χριστιανούς και να αποσπούν και χρήματα. Έπαιρναν από την ίδια οικογένεια δύο ή και περισσότερα παιδιά, μή εξαιρώντας ούτε τον μοναχογιό, και δεν τα έδιναν πίσω παρά μόνο αν έπαιρναν 60, 70 ή και περισσότερα χρυσά νομίσματα. Οι πλούσιοι και όσοι μπορούσαν, εξαγόραζαν την ελευθερία των παιδιών τους. Όσα παιδιά περίσσευαν από τη στρατολογία τα πουλούσαν ως δούλους. Αναφέρονται και σπάνιες περιπτώσεις όπου γονείς εξουθενωμένοι από τη φτώχεια πρόθυμα έδιναν τα παιδιά τους, ή περιπτώσεις φτωχών νέων που για μια καλύτερη ζωή ήθελαν να υπηρετήσουν τον σουλτάνο.
Από το παιδομάζωμα εξαιρούνταν οι Εβραίοι, είτε ως αποτέλεσμα συμφωνίας είτε διότι η πλειοψηφία ζούσε στις πόλεις. Μέχρι πρόσφατα, εθεωρείτο ότι εξαιρούνταν και οι Αρμένιοι, όμως τώρα φαίνεται ότι αυτό δεν ίσχυε πάντα. Οι μουσουλμάνοι της Βοσνίας υπόκεινταν επίσης σε στρατολόγηση, αλλά υπηρετούσαν απευθείας στο παλάτι αντί του στρατού.
Το 1601 με φιρμάνι της Υψηλής Πύλης προς τις οθωμανικές αρχές της Ρούμελης, που είχε ημερομηνία 29 Μαρτίου, ορίζεται ότι: «Οι νέοι των απίστων (που προορίζονται για γενίτσαροι) έπρεπε να είναι καλλίμορφοι, αρτιμελείς και προς πόλεμον κατάλληλοι... Όταν κανείς αντιστεί εις την παράδοσιν των γενιτσάρων ν' απαγχονίζεται ευθύς εις το κατώφλι της θύρας του...».
Στο διάστημα 1609-1635 υπήρξε δραστική αύξηση αριθμού γενιτσάρων εις βάρος των σπαχήδων. Από 1.000 γενίτσαρους στην αρχή του θεσμού δημιουργούνται 100.000+ (πεζικό) και από 70.000 σπαχήδες μειώνονται σε λιγότερους από 9.000 (ιππικό). Αυτό επιτυγχάνεται με το παιδομάζωμα (ηλικίες 5-8 ετών), χωρίς την έγκριση των "Ουλεμά".
Ο Τούρκος περιηγητής Εβλιγιά Τσελεμπί (17ος αι.) περιγράφει το παιδομάζωμα στην πόλη Στάροβα (σήμερα στην Αλβανία): 
Ο Τσελεμπί δίνει επίσης περιγραφή βίαιου εξισλαμισμού στη Βέροια και την Έδεσσα την ημέρα του Πάσχα που γινόταν κατ' έθιμο:
Στα μπεράτια διορισμού πατριαρχών και μητροπολιτών προβλεπόταν ότι κανείς χριστιανός δεν μπορούσε να εξισλαμισθεί αν δεν το ήθελε. Ωστόσο αυτά δεν λαμβάνονταν υπόψη από τους Τούρκους τοπικούς διοικητές.
Κατάργηση.
Πρώτος επιχείρησε να το καταργήσει ο σουλτάνος Οσμάν Β΄ το 1622 και στη συνέχεια ο Μουράτ Δ΄ το ανέστειλε. Αν και ουσιαστικά εξαλείφθηκε από τα μέσα του 17ου αιώνα, απόπειρες παιδομαζώματος καταγράφονται μέχρι τις αρχές του 18ου. Το τελευταίο καταγεγραμμένο παιδομάζωμα είναι αυτό που επιχειρήθηκε στη Νάουσα το 1705, το οποίο έγινε και αιτία εξέγερσης των Ναουσαίων. Τότε ο σουλτάνος Αχμέτ Γ΄ είχε διατάξει «τάχιστα περισυλλογή και αποστολή νέων γενιτσάρων» και για την περιφέρεια της Νάουσας υπήρχε η εντολή για επιλογή 50 νέων «κατά το κρατούν παλαιόν έθιμον». Οι Ναουσαίοι εξεγέρθηκαν υπό τον αρματολό Ζήση Καραδήμο και τους δύο γιούς του Βασίλη και Δημήτρη και σκότωσαν τον σελιχτάρη (τον υπεύθυνο του παιδομαζώματος) και τους δύο συνοδούς του. Σχημάτισαν σώμα από 100 και πλέον άνδρες και άρχισαν να ληστεύουν και να σκοτώνουν τους μουσουλμάνους στην ύπαιθρο των καζάδων Βέροιας και Νάουσας. Μετά από αυτό, οι Τούρκοι σχημάτισαν ένοπλο σώμα από 1.000 μουσουλμάνους που καταδίωξαν τους επαναστάτες και στα μέσα Ιουνίου τους περικύκλωσαν στα στενά της Αραπίτσας κοντά στη Νάουσα. Στη μάχη που έγινε σκοτώθηκε ο Ζήσης Καραδήμος, ενώ οι γιοί του και άλλοι συνελήφθησαν και σκοτώθηκαν μέσα στη Βέροια. Δεν είναι γνωστό, ωστόσο, αν μετά από αυτό έγινε η στρατολόγηση των 50 νέων. Αυτό είναι το τελευταίο γνωστό περιστατικό παιδομαζώματος, ωστόσο σώζεται επίσης βεράτιο του 1150/1738 με το οποίο εξαιρείται ο γιος Χριστιανού υποτελούς από το παιδομάζωμα.
Λαϊκή παράδοση.
Το παιδομάζωμα και ο θρήνος των μητέρων για τα παιδιά τους καταγράφεται σε πολλά δημοτικά τραγούδια:
Σημ.: «Κισλάς» ήταν ο «κισλάρ αγάς» που είχε την αρμοδιότητα της απαγωγής παιδιών για το παιδομάζωμα και γυναικών για τα χαρέμια.

</doc>
<doc id="57163" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57163" title="Μαντολάτο">
Μαντολάτο

Το μαντολάτο ή νουγκάτ είναι μια κατηγορία γλυκισμάτων που παρασκευάζονται με ζάχαρη ή μέλι, ψημένους ξηρούς καρπούς (αμύγδαλα, καρύδια, φιστίκια, φουντούκια, και μακαντάμια), χτυπημένα ασπράδια αυγών, και ίσως ζαχαρωμένα φρούτα. Το μαντολάτο είναι  λαστιχωτό στην υφή και ευχάριστο στη μάσηση, λείο και γυαλιστερό με μελάτο άρωμα. Διατίθεται στα σούπερ μάρκετ συσκευασμένο σε μπάρα, ως συστατικό άλλων γλυκισμάτων και σε παγωτό. 
Υπάρχουν τρεις τύποι μαντολάτου: Το λευκό μαντολάτο (' ή ' στην Ιταλία, ' στην Ισπανία) παρασκευάζεται με χτυπημένα ασπράδια αυγού και μέλι, πρωτομφανίστηκε στην Cologna Veneta Ιταλίας στις αρχές του 15ου αιώνα, στο Αλικάντε Ισπανίας με την πρώτη δημοσιευμένη συνταγή του 16ου αιώνα, και στο Montélimar Γαλλίας τον 18ο αιώνα. Το σκούρο μαντολάτο ("νουγκά noir" στα γαλλικά)  παρασκευάζεται χωρίς ασπράδια αυγών και έχει μια πιο στέρεη, έως τραγανή υφή. Το Βιεννέζικο ή γερμανικό μαντολάτο είναι σοκολάτα και πραλίνα κάρυου (συνήθως φουντουκιού). 
Ιστορία.
Υπάρχει πληθώρα μύθων για την προέλευση του μαντολάτου. Οι πρώτες συνταγές για λευκό μαντολάτο, που ήταν πιθανότατα δανεικές από την Κεντρική Ασία, βρέθηκαν σε μεσανατολίτικο βιβλίο στη Βαγδάτη τον 10ο αιώνα. Επρόκειτο για ένα μαντολάτο που ονομάζεται "nāṭif". Μία από τις συνταγές δεικνύει ότι το "nāṭif" προέρχεται από τη Χαρράν, μια πόλη που βρίσκεται ανάμεσα στη Σανλιούρφα (τώρα νοτιοανατολική Τουρκία) και το Χαλέπι Συρίας. Αναφορές για το "nāṭif" βρέθηκαν στο τρίγωνο μεταξύ Σανλιούρφα, Χαλέπι και  Βαγδάτης. Στο τέλος του 10ου αιώνα, ο ταξιδιώτης και γεωγράφος Ibn Hawqal έγραψε ότι έφαγε κάποια "nāṭif" στο Manbij (στη σύγχρονη Συρία) και την Μπουχάρα (στο σύγχρονη Ουζμπεκιστάν).
Διανομή και δημοτικότητα.
Στη νότια Ευρώπη, από όπου προέρχεται, είναι μέρος στα Χριστουγεννιάτικα γεύματα.
Στην Ισπανία λέγεται ' , στη νότια Γαλλία ονομάζεται νουγκάτ. Ονομάζεται ', ' , ' και "cubbaita" σε Κρεμόνα, Taurianova,Σικελία και Ιταλία . Στην Ελλάδα  ονομάζεται  "μαντολάτο ή μάντολα", στη Μάλτα  ονομάζεται ' , στη Ρουμανία που ονομάζεται ' πωλείται σε λαϊκά φεστιβάλ και πανηγύρια, κυρίως την Κυριακή της Συγχώρεσης πριν την πασχαλινή νηστεία) και στο Ταμπρίζ Ιράν ονομάζεται az "Nowga".
Το νουγκάτ που περιέχεται σε πολλές αμερικάνικες και αγγλικές σοκολάτες, όπως η Snickers, διαφέρει από το μαντολάτο: πρόκειται για μείγμα από σακχαρόζη και σιρόπι καλαμποκιού αερισμένων με παράγοντα κτυπήματος όπως ασπράδι αυγού ή υδρολυμένες πρωτεΐνες σόγιας ή ζελατίνη. Μπορεί επίσης να περιλαμβάνει φυτικά λίπη και γάλα σε σκόνη. 
Στη Βρετανία, το νουγκάτ που παρασκευάζεται με τις  παραδοσιακές νοτιοευρωπαϊκές συνταγές πωλείταi συνήθως σε πανηγύρια και παραθαλάσσια θέρετρα. Το εμπορικά διαθέσιμο βιομηχανικό προϊόν  είναι λευκό, ή ροζ με γεύση φρούτων, και ίσως είναι τυλιγμένο σε φαγώσιμο ριζόχαρτο με αμύγδαλα και κεράσια.
Παραλλαγές.
Το Ισπανικό "" παρασκευάζεταί με τις παραδοσιακές συνταγές που περιλαμβάνουν ψημένα καρύδια (συνήθως αμύγδαλα), ζάχαρη, μέλι και ασπράδια αυγών.
Το Ιταλικό ' περιλαμβάνει τα ίδια βασικά συστατικά, και βανίλια ή άρωμα εσπεριδοειδών, και περικλείεται σε δύο λεπτά φύλλα ριζόχαρτου. Το Ενετικό mandorlato από την Cologna Βενετίας παρασκευάζεται με μέλι, ζάχαρη, ασπράδια αυγών και αμύγδαλα, αλλά με διαφορετική γεύση και αίσθηση στη μάσηση από το '.
Το Βιεννέζικο Νουγκάτ παρασκευάζεται με ζάχαρη, βούτυρο κακάο, φουντούκια και κακαομάζα, και είναι γλυκύτατο στην υφή του.  Στη Γερμανία νουγκάτ ονομάζεται και το τζιαντούγια. 

</doc>
<doc id="57164" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57164" title="Παστέλι">
Παστέλι

Το παστέλι είναι ένα γλυκό από σουσάμι και μέλι. Είναι γλύκισμα τονωτικό, πλούσιο σε βιταμίνη Ε, ασβέστιο, φώσφορο, κάλιο, μαγνήσιο, σίδηρο. Οι ρίζες του παστελιού ξεκινούν από την Ιλιάδα του Ομήρου, το σησαμούς ή σησαμάτον γλύκισμα των Βυζαντινών.
Προς το τέλος του 20ου αιώνα, το παστέλι κυκλοφορούσε στην Ελλάδα συσκευασμένο σε παραλληλόγραμμα τεμάχια των 120-150 γραμμαρίων με αρκετά μαλακή υφή (μελάτο). Σήμερα το παστέλι βρίσκεται στην αγορά και σε μικρότερες συσκευασίες αλλά και σε προϊόντα με διαφορετική υφή (μελάτο, τραγανό). Υπάρχουν δε και άλλα γλυκά προϊόντα στα οποία το σουσάμι έχει αντικατασταθεί από ξηρούς καρπούς (αμύγδαλα κυρίως).
Το παστέλι έχει μεγάλη διάρκεια ζωής.
Αναφέρεται από τον Ηρόδοτο κατά τον 5ο αιώνα π.Χ.:
ἱστάντες δὲ τοὺς χοροὺς τρωκτὰ σησάμου τε καὶ μέλιτος ἐποιήσαντο νόμον φέρεσθαι, ἵνα ἁρπάζοντες οἱ τῶν Κερκυραίων παῖδες ἔχοιεν τροφήν
αλλά και 1000 χρόνια αργότερα, τον 5ο αιώνα μ.Χ. από τον λεξικογράφο Ησύχιο:
&lt;σησάμη&gt;· σησαμίς. καὶ πλακοῦς ἐκ σησάμης.

</doc>
<doc id="57165" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57165" title="Μαοϊσμός">
Μαοϊσμός

Ο Μαοϊσμός αποτελεί πολιτικοκοινωνική κομμουνιστική θεωρία και πρακτική, η οποία διαμορφώθηκε και εφαρμόσθηκε από τον Κινέζο επαναστάτη ηγέτη Μάο Τσετούνγκ. Συχνά, το μαοϊκό κίνημα αποκαλείται και «Μ-Λ χώρος», διότι πολλά μαοϊστικά κόμματα περιέχουν στον τίτλο τους το χαρακτηρισμό "Μαρξιστικό - Λενινιστικό".
Αφετηρία της αυτονόμησης του μαοϊσμού από το υπόλοιπο κομμουνιστικό κίνημα υπήρξε η ρήξη του Μάο Τσε Τουνγκ με τον Νικήτα Χρουστσόφ, μετά το 20ό συνέδριο του ΚΚΣΕ (1956) και την αποκήρυξη του Ιωσήφ Στάλιν. Ο Μάο διαφώνησε με την αποσταλινοποίηση και διέκοψε οριστικά τις σχέσεις με τη Σοβιετική Ένωση λίγα χρόνια αργότερα, όταν μεταξύ άλλων η σορός του Στάλιν απομακρύνθηκε από το Μαυσωλείο του Λένιν και ενταφιάσθηκε έξω από τα τείχη του Κρεμλίνου.
Κεντρικές ιδέες του μαοϊσμού είναι η πολιτική στήριξη στους αγρότες και όχι στη βιομηχανική εργατική τάξη (αυτό περιγράφηκε από τον Μάο ως «σοσιαλισμός με κινεζικά χαρακτηριστικά»), καθώς και η θεώρηση της Σοβιετικής Ένωσης ως ρεβιζιονιστικού (και επομένως αντισοσιαλιστικού) κράτους μετά τον θάνατο του Στάλιν.

</doc>
<doc id="57166" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57166" title="Φώτιος Πέρογλου">
Φώτιος Πέρογλου



</doc>
<doc id="57172" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57172" title="Ιουλιανό Ημερολόγιο">
Ιουλιανό Ημερολόγιο



</doc>
<doc id="57174" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57174" title="High-Definition Multimedia Interface">
High-Definition Multimedia Interface

To High-Definition Multimedia Interface ("HDMI") (Διασύνδεση Πολυμέσων Υψηλής Ευκρίνειας) είναι ένα πρότυπο σύνδεσης για τη μετάδοση ψηφιακού ήχου και εικόνας σε καταναλωτικά συστήματα οικιακού κινηματογράφου, παιχνιδομηχανές, ηλεκτρονικούς υπολογιστές, κτλ. Είναι επέκταση του Digital Visual Interface ("DVI") με το οποίο και είναι συμβατό.
Αποτελεί, προϊόν συνεργασίας των εταιριών Hitachi, Matsushita, Philips, Silicon Image, Sony, Thomson και Τοshiba. 
Χαρακτηριστικά.
Το ΗDMI χρησιμοποιεί βύσματα μικρότερου μεγέθους από τα αντίστοιχα του DVI γεγονός που κάνει την ενσωμάτωσή του σε συσκευές ευκολότερη και επιπροσθέτως προσφέρει χαρακτηριστικά εμπέδησης που επιτρέπουν την χρήση πολύ μακρύτερου καλωδίου που μπορεί να φθάσει τα 25 μέτρα σε αντίθεση με το καλώδιο του "DVI" το οποίο δεν μπορεί να ξεπεράσει τα 5 μέτρα.
Το γεγονός ότι το "HDMI" είναι συμβατό με το "DVI" επιτρέπει σε συσκευές που υποστηρίζουν το δεύτερο να συνδέονται σε συστήματα που υποστηρίζουν το πρώτο, με την χρήση απλών μετατροπέων. 
Ο ακροδέκτης που χρησιμοποιεί το HDMI μοιάζει με το USB που χρησιμοποιείται στους υπολογιστές, με τη διαφορά ότι μπορεί να μεταφέρει δεδομένα με ταχύτητα μέχρι και 5,5 Gbps σε αποστάσεις μέχρι και 100 μέτρων με καλώδια καλής ποιότητας. Αυτό σημαίνει ότι μπορεί να μεταφέρει πρακτικά ακόμα και ασυμπίεστο σήμα HD και πολυκάναλο ήχο με μεγάλη άνεση, καθώς κάτι τέτοιο απαιτεί σύνδεση περίπου 2,2 Gbps (= 2200 pixels x 1125 lines x 30fps x 30bits/pixel).
Εκδόσεις.
HDMI 1.0
Δεκέμβριος 2002 (βασικές προδιαγραφές μετάδοσης ήχου και εικόνας).
HDMI 1.1
Μάιος 2004.
HDMI 1.2
Αύγουστος 2005.
HDMI 1.2a
Δεκέμβριος 2005.
HDMI 1.3
22 Ιουνίου 2006.
HDMI 1.3a
10 Νοεμβρίου 2006
HDMI 1.3b
Αποτελεί την επόμενη έκδοση προδιαγραφών HDMI, του 2007.
Πίνακας χαρακτηριστικών.
Ο παρακάτω πίνακας συνοψίζει τα τεχνικά χαρακτηριστικά της κάθε έκδοσης (1.0 εώς 13b), τους τύπους εικόνας και ήχου που μπορεί να μεταδόσει, καθώς και αν υποστηρίζει την μετάδοση εντολών CEC (Consumer Electronics Control).

</doc>
<doc id="57179" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57179" title="Τρίχα">
Τρίχα

Η τρίχα είναι νηματοειδές βιολογικό υλικό που φύεται από το δέρμα. Αποτελείται από την πρωτεΐνη κερατίνη. Υπάρχουν δύο είδη τριχών, οι τελογενείς, που είναι παχιές και μακριές και οι χνοώδεις που είναι λεπτές και κοντές και αποτελούν το χνούδι.
Θύλακας.
Ο θύλακας της τρίχας είναι το σημείο στο δέρμα από όπου φύεται η τρίχα. Στο θύλακα είναι προσκολλημένοι σμηγματογόνοι αδένες που εκκρίνουν το σμήγμα, ουσία που λιπαίνει τις τρίχες και το δέρμα. Στο θύλακα επίσης αναρτάται και ένας μυς, ο ορθωτήρας μυς της τρίχας που μπορεί και σηκώνει την, συνήθως γερμένη, τρίχα κάθετα στην επιφάνεια του δέρματος.
Στέλεχος της τρίχας.
Το μέρος της τρίχας που βρίσκεται πάνω από το δέρμα ονομάζεται στέλεχος. Το στέλεχος αποτελείται από νεκρά κύτταρα που έχουν μετατραπεί σε κερατίνη και από συνδετικό υλικό μαζί με μικρές ποσότητες νερού. Η δομή αυτή της τρίχας εξηγεί γιατί δεν αισθανόμαστε πόνο όταν κόβονται τα μαλλιά.
Το στέλεχος της τρίχας αποτελείται από τρία στρώματα. Το εσωτερικό μέρος του στελέχους ονομάζεται medulla και παρατηρείται μόνο σε μεγάλες και χοντρές τρίχες.

</doc>
<doc id="57181" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57181" title="Τρίχες">
Τρίχες



</doc>
<doc id="57184" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57184" title="Ταντέους Ναλέπα">
Ταντέους Ναλέπα

Ο Ταντέους Ναλέπα ("Tadeusz Nalepa", Ζγκλιομπιένιε, 26 Αυγούστου 1943-Βαρσοβία, 4 Μαρτίου 2007) ήταν Πολωνός συνθέτης και κιθαρίστας. Το 1965 δημιούργησε το συγκρότημα Breakout το οποίο διαλύθηκε 20 χρόνια αργότερα.
Δισκογραφία.
Με τους Breakout:
Ως Ταντέους Ναλέπα:

</doc>
<doc id="57186" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57186" title="Κίρκα">
Κίρκα

Ο Κίριλ "Κίρκα" Μπαμπίτσιν ("Kirill "Kirka" Babitzin", Ελσίνκι, 22 Σεπτεμβρίου 1950 - 31 Ιανουαρίου 2007) ήταν Φινλανδός μουσικός. Εκπροσώπησε τη Φινλανδία στο διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision το 1984 με το τραγούδι "Hengaillaan", όπου ήρθε ένατος.

</doc>
<doc id="57191" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57191" title="Αετός (Αντιτορπιλλικό)">
Αετός (Αντιτορπιλλικό)



</doc>
<doc id="57192" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57192" title="Ιέραξ (Αντιτορπιλλικό)">
Ιέραξ (Αντιτορπιλλικό)



</doc>
<doc id="57194" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57194" title="Hayate">
Hayate

Στην ιαπωνική γλώσσα ο όρος Hayate (疾風) σημαίνει "τυφώνας", αν και όταν χρησιμοποιείται με αυτή την έννοια προφέρεται しっぷう (shippū).
Αποσαφήνιση.
Ο όρος Hayate μπορεί να σημαίνει:
Οχήματα.
Λίγα πράματα για τον Ελληνα Hayate kirino https://kwloxaneio.gr/o-pio-gnostos-ellinas-streamer-toy-league-of-legends/

</doc>
<doc id="57195" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57195" title="Αντιτορπιλλικό">
Αντιτορπιλλικό



</doc>
<doc id="57196" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57196" title="Μουσικά γεγονότα του 2007">
Μουσικά γεγονότα του 2007

Το λήμμα αυτό περιέχει τα σημαντικότερα γεγονότα που σχετίζονται με το χώρο της μουσικής για το έτος 2007, στην Ελλάδα και τον κόσμο. Αναφέρεται σε σημαντικές εκδηλώσεις βραβεύσεων, συναυλίες και φεστιβάλ, δισκογραφικά νέα, καθώς και έναν κατόλογο με πρόσωπα του χώρου που απεβίωσαν κατά έτος αυτό.
Για τις Κυκλοφορίες Μουσικών Άλμπουμ κατά το έτος αυτό παρακαλείστε να απευθύνεστε στο σχετικό άρθρο.
Μουσικές Εκδηλώσεις.
Βραβεία Γκράμι 2007.
Η 49η απονομή των βραβείων για τους καλύτερους μουσικούς στις ΗΠΑ, πραγματοποιήθηκε στις 11 Φεβρουαρίου 2007 στο Λος Άντζελες. Μεγάλες νικήτριες τις βραδιάς αναδείχτηκαν οι Dixie Chicks, με πέντε βραβεία. Είναι η πρώτη φορά από το 1993, που κάποιος κέρδισε σε μία νύχτα τα βραβεία καλύτερου δίσκου, ηχογράφησης και τραγουδιού. Τότε το κατόρθωμα αυτό είχε πραγματοποιήσει ο Έρικ Κλάπτον. Το βραβείο πρωτοεμφανιζόμενου καλλιτέχνη κέρδισε η Κάρι Άντεργουντ.γη
2007 Brit Awards.
Η 27η τελετή απονομής βραβείων για τους καλύτερους ποπ μουσικούς της Βρετανίας, έλαβε χώρα στις 14 Φεβρουαρίου 2007 στο Earls Court Exhibition Centre στο Λονδίνο. Παρουσιαστής της βραδιάς ήταν ο Ράσελ Μπράντ. Το βραβείο του καλλιτέχνη της χρονιάς έλαβαν ο Τζέημς Μόρρισον και η Έιμι Γουάινχαους στις κατηγορίες ανδρών και γυναικών αντίστοιχα, ενώ καλύτερο συγκρότημα αναδείχτηκαν οι Arctic Monkeys. Τις αντίστοιχες κατηγορίες για τη διεθνή μουσική σκηνή κέρδισαν οι Τζάστιν Τίμπερλεϊκ, Νέλλυ Φουρτάντο και οι The Killers.
Eurovision 2007.
Η 52η βραδιά του διαγωνισμού πραγματοποιήθηκε στις 10 και 12 Μαΐου 2007 στο Ελσίνκι. Η ανάληψη αυτή από την Φινλανδία έγινε χάρη στη νίκη του αντιπροσωπευτικού της συγκροτήματος, των Lordi, στο Διαγωνισμό της Αθήνας την προηγούμενη χρονιά. Νικήτρια αναδείχτηκε η Σερβία η οποία εκπροσωπήθηκε από τη Μαρίγια Σερίφοβιτς και το τραγούδι “Molitva” (“Προσευχή”) το οποίο πήρε 268 βαθμούς.
Mad Video Music Awards 2007.
Η τέταρτη απονομή των βραβείων του μουσικού καναλιού MAD πραγματοποιήθηκε στο "Θέατρο Βράχων Μελίνα Μερκούρη" στον Υμηττό, στις 25 Ιουνίου 2007. Τα βραβεία αφορούν το σύγχρονο ελληνικό ρεπερτόριο και απονέμονται βάσει της ψηφοφορίας του κοινού. Ο Μιχάλης Χατζηγιάννης έφυγε από την τελετή απονομής έχοντας κερδίσει τέσσερα βραβεία ανάμεσα στα οποία ήταν και εκείνα του Καλύτερου pop video clip και Καλύτερου video clip της χρονιάς για το "Όλα ή τίποτα". Η Έλενα Παπαρίζου έλαβε δύο βραβεία, εκείνα του Καλύτερου video clip από γυναίκα καλλιτέχνιδα για το "Gigolo" και Πιο καλοντυμένου καλλιτέχνη σε video clip. Η Δέσποινα Βανδή και ο Γιώργος Μαζωνάκης κέρδισαν το βραβείο Καλύτερου video clip από ντουέτο για το "Αμανέ". Το βραβείο Καλύτερης σκηνοθεσίας σε video clip έλαβε ο Κώστας Καπετανίδης για το "Κάλαντα" της Δέσποινας Βανδή. Ο Κώστας Μαρτάκης αναδείχθηκε νικητής στην κατηγορία Καλύτερου video clip από πρωτοεμφανιζόμενο για το "Ναι".
Συναυλία για την Νταϊάνα.
Πρόκειται για μια συναυλία που έλαβε χώρα στο Στάδιο Γουέμπλεϋ στο Λονδίνο, στη μνήμη της αποθανούσας Πριγκίπισσας της Ουαλίας, της Νταϊάνας, που εκείνη τη μέρα, την 1 Ιουλίου 2007, θα γιόρταζε τα 46α της γενέθλια. Οικοδεσπότες της βραδιάς ήταν οι γιοι της, Γουίλιαμ και Χάρρυ. Το γεγονός μεταδόθηκε σε 140 χώρες σε όλο τον κόσμο. Τα έσοδα από την αναμετάδοση της συναυλίας θα διατεθούν για φιλανθρωπικούς σκοπούς.
Live Earth.
Με το όνομα αυτό έμεινε γνωστή μια σειρά συναυλιών που πραγματοποιήθηκαν στις 7 Ιουλίου 2007, ξεκινώντας μια καμπάνια τριών ετών για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και την ευαισθητοποίηση της ανθρωπότητας σε θέματα περιβάλλοντος. Οι συναυλίες δόθηκαν ταυτόχρονα σε 12 πόλεις ανά την υφήλιο και αναμεταδόθηκαν τόσο από την τηλεόραση, όσο μέσω δορυφόρου, από το ραδιόφωνο και από το Διαδίκτυο. Μεταδόθηκαν σε πάνω από 130 χώρες και σε αυτές συμμετείχαν ως ερμηνευτές ή παρουσιαστές δεκάδες διασημότητες του πενταγράμμου και της υποκριτικής.
2007 MTV Video Music Awards.
Η εκδήλωση έλαβε χώρα στις 9 Σεπτεμβρίου, στο Λας Βέγκας. Μεταδόθηκαν ζωντανά από το κανάλι του Αμερικανικού MTV. Οι υποψηφιότητες είχαν ανακοινωθεί από τις 7 Αυγούστου. Το βραβείο για το καλύτερο βιντεοκλίπ της χρονιάς έλαβε η Ριάννα για το τραγούδι “Umbrella”. Τα βραβεία των καλύτερων ερμηνευτών απονεμήθηκαν στον Τζάστιν Τίμπερλεϊκ και τη Φέργκι, ενώ το αντίστοιχο βραβείο για συγκρότημα έλαβαν οι Fall Out Boy. Για τη σκηνοθεσία του βιντεοκλίπ του Τζάστιν Τίμπερλεϊκ με τίτλο "What Goes Around...Comes Around" βραβεύτηκε ο Σάμιουελ Μπάγιερ.
Μουσικά Βραβεία Αρίων 2007.
Η έκτη απονομή των μουσικών βραβείων Αρίων έλαβε χώρα στις 29 Οκτωβρίου 2007 στο γήπεδο Ταε Κβο Ντο στην Αθήνα. Ο θεσμός από αυτή τη χρονιά άλλαξε τηλεοπτική στέγη με το Mega Channel να δίνει τη σκυτάλη στον ΑΝΤ1. Το βραβείο για τον Καλύτερο Δίσκο της Χρονιάς έλαβε ο Μιχάλης Χατζηγιάννης για το "Φίλοι και εχθροί", ενώ το τραγούδι "Όλα ή τίποτα" του ίδιου καλλίτεχνη ψηφίστηκε ως το Τραγούδι της Χρονιάς. Οι Μιχάλης Χατζηγιάννης και Έλενα Παπαρίζου ξεχώρισαν ως τραγουδιστές της χρονιάς, ενώ στην αντίστοιχη κατηγορία για συγκροτήματα το γκρουπ C︰Real.
MTV Europe Music Awards 2007.
Η εκδήλωση έλαβε χώρα την 1 Νοεμβρίου, στο Μόναχο της Γερμανίας. Οικοδεσπότης της βραδιάς ήταν ο Snoop Dogg. Το βραβείο για το Δίσκο της Χρονιάς έλαβε η Νέλλυ Φουρτάντο για το "Loose". Καλύτερη σόλο καλλιτέχνης αναδείχτηκε η Αβρίλ Λαβίν, ενώ καλύτερο συγκρότημα οι Linkin Park. Στην κατηγορία "Artist's Choice" βραβεύτηκε η Έιμι Γουάινχαους.
Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης 2007.
Για τρίτη χρονιά η ΔΕΘ ΑΕ και η ΕΡΤ ΑΕ συνδιοργάνωσαν το Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης, το οποίο διεξήχθη την Πέμπτη 1η και το Σάββατο 3 Νοεμβρίου. Την 1η Νοεμβρίου, στην ημιτελική βραδιά, διαγωνίστηκαν 16 τραγούδια από τα οποία τα 10 πέρασαν στον τελικό της 3ης Νοεμβρίου. Η κρίση των τραγουδιών έγινε από την καλλιτεχνική επιτροπή και από το κοινό (μέσω televoting και SMS) σε ποσοστό 50%-50%. Οι διαγωνιστικές βραδιές του Φεστιβάλ πλαισιώθηκαν από δύο συναυλίες: την Πέμπτη έγινε αφιέρωμα σε μερικά από τα σημαντικότερα τραγούδια του Γιώργου Ζαμπέτα, το οποίο επιμελήθηκαν η Λίνα Νικολακοπούλου και η Μαργαρίτα Μυτιληναίου, και το Σάββατο ο Φίλιππος Πλιάτσικας, συνοδεία της Ορχήστρας Σύγχρονης Μουσικής της ΕΡΤ αλλά και ηλεκτρικής μπάντας τραγούδησε παλιότερες και νέες επιτυχίες του. Το πρώτο βραβείο δόθηκε στο τραγούδι «Αγάπη είναι» που ερμήνευσαν οι Κόμης Χ και Βασιλική Αλεξίου.
Latin Grammy Awards of 2007.
Η όγδοη απονομή στην ιστορία του θεσμού πραγματοποιήθηκε στις 8 Νοεμβρίου στο Λας Βέγκας. Πρόσωπο της βραδιάς αναδείχτηκε ο Χουάν Λούις Γκουέρα κερδίζοντας πέντε βραβεία, ανάμεσα στα οποία και αυτό του Δίσκου της Χρονιάς. Με τον τρόπο αυτό ισοφάρησε το ρεκόρ περισσότερων βραβείων στην ίδια απονομή, το οποίο κατέχουν ο Χουάνες (2003) και η Σακίρα (2006).
Δισκογραφία.
Μεγαλύτερες διεθνείς επιτυχίες.
Ακολουθούν οι βαθμοί των singles ενόσο βρίσκονταν στο Top 40 του UWC, κατά το έτος 2007 (και συγκεκριμένα από τη δεύτερη εβδομάδα του 2007 μέχρι την πρώτη εβδομάδα του 2008):
Δίσκοι με τις υψηλότερες πωλήσεις.
Οι δίσκοι με τις υψηλότερες πωλήσεις παγκοσμίως σύμφωνα με τη UWC. Αναγράφονται οι πωλήσεις τους για το 2007, και κατόπιν οι συνολικές πωλήσεις για όλα τα έτη που βρίσκονται στην αγορά.

</doc>
<doc id="57197" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57197" title="Αδρίας Ι (Αντιτορπιλλικό)">
Αδρίας Ι (Αντιτορπιλλικό)



</doc>
<doc id="57199" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57199" title="Άστιγξ ΙΙ (Αντιτορπιλλικό)">
Άστιγξ ΙΙ (Αντιτορπιλλικό)



</doc>
<doc id="57200" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57200" title="Συνδιάσκεψη">
Συνδιάσκεψη

Με τον όρο Συνδιάσκεψη στο Διεθνές Δίκαιο χαρακτηρίζεται η συνάντηση, συγκέντρωση σε κάποιο τόπο των αντιπροσώπων κάποιων Χωρών με κύριο συνήθως σκοπό την προπαρασκευή Συνθήκης προκειμένου στη συνέχεια να υποβάλουν προς υπογραφή των μερών (Χωρών) για ν΄ ακολουθήσουν την οδό της επικύρωσης από τα κοινοβούλια ή άλλα αρμόδια όργανα των ενδιαφερομένων μερών.
Ο όρος αυτός χρησιμοποιείται ιδιαίτερα για τον προσδιορισμό των διπλωματικών συναντήσεων σε αντίθεση μ΄ εκείνες που εξετάζονται δευτερεύοντα θέματα και που απλά καλούνται συναντήσεις, συνηθέστερα "πρεσβευτικές".
Μετά τη λήξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου και αμέσως μετά την ανακωχή του Μούδρου ακολούθησε η Συνδιάσκεψη Ειρήνης των Παρισίων ή Συνδιάσκεψη ειρήνης (1919) (18 Ιανουαρίου - 12 Μαΐου 1919) μεταξύ αντιπροσώπων 32 συνολικά Χωρών υπό την Προεδρία του Γάλλου Πρωθυπουργού Κλεμανσώ.&lt;br&gt; 
Τον Φεβρουάριο του 1920, τρεις μόλις μήνες μετά τη Συνθήκη του Νεϊγύ, πραγματοποιήθηκε η Διάσκεψη Λονδίνου (1920) μεταξύ των Πρωθυπουργών Αγγλίας Γαλλίας και Ιταλίας. Μετά δε και την υπογραφή της Συνθήκης του Τριανόν (1920) ακολούθησαν η Διάσκεψη Γαλλίας (1920), μεταξύ των Συμμάχων, η Διάσκεψη Σπα Βελγίου μεταξύ των Συμμάχων αφενός και της Γερμανίας και Τουρκίας αφετέρου, μετά από τις οποίες και ακολούθησε η Συνθήκη των Σεβρών. Σημαντική στη συνέχεια συνδιάσκεψη ήταν η Συνδιάσκεψη Λονδίνου 1921 μετά την οποία ακολούθησαν διάφορες συμφωνίες και διασκέψεις μέχρι την Ανακωχή των Μουδανιών, μεταξύ Αγγλίας, Γαλλίας και Ιταλίας αφενός και Τουρκίας αφετέρου, όπου και κατέληξαν στη Συνδιάσκεψη Ειρήνης της Λωζάννης όπου αναθεωρήθηκε η Συνθήκη των Σεβρών με την νέα Συνθήκη της Λωζάννης.
Όμως από τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο και μετά, ο όρος "Συνδιάσκεψη" τείνει γενικά να υποκαταστήση τον διεθνή όρο Συνέδριο.
Σημαντικότερες Συνδιασκέψεις θεωρούνται οι δύο της Χάγης 1899 και 1907 που αφορούσαν Πολέμου συμβάσεις καθώς και η Συνδιάσκεψη Γιάλτας το 1945 και η Συνδιάσκεψη Πότσδαμ επίσης το 1945.

</doc>
<doc id="57204" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57204" title="Mylo">
Mylo

Ο Μάιλς ΜακΆινς ("Myles MacInnes", 10 Μαΐου 1978), περισσότερο γνωστό με το καλλιτεχνικό όνομα Mylo, είναι Σκωτσέζος μουσικός και παραγωγός ηλεκτρονικής μουσικής.

</doc>
<doc id="57208" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57208" title="Χρήστος Παναγιωτόπουλος">
Χρήστος Παναγιωτόπουλος

Ο Χρήστος Παναγιωτόπουλος είναι Έλληνας δημοσιογράφος.
Ήταν Γενικός Διευθυντής Ειδήσεων και Ενημέρωσης στον τηλεοπτικό σταθμό Mega Channel από το 2003 έως και 10 Οκτωβρίου 2014, με την αποχώρηση του Νίκου Χατζηνικολάου.
Προηγουμένως ήταν Αναπληρωτής Διευθυντής Ειδήσεων Ενημέρωσης στο ίδιο κανάλι στο οποίο εργάζεται από το 1991. Από το γάμο του με τη δημοσιογράφο Όλγα Τρέμη απέκτησε ένα γιο, τον Αλέξανδρο. Σύζυγος του είναι η δημοσιογράφος και παρουσιάστρια δελτίων ειδήσεων στο Mega Channel Λίνα Δρούγκα με την οποία απέκτησαν το πρώτο τους παιδί.

</doc>
<doc id="57209" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57209" title="Φάλτσο">
Φάλτσο

Η λέξη φάλτσο έχει διάφορες χρήσεις:

</doc>
<doc id="57216" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57216" title="Δήμητρα Λιάνη">
Δήμητρα Λιάνη

Η Δήμητρα Λιάνη-Παπανδρέου (Ελευσίνα, 30 Απριλίου 1955) είναι η τρίτη κατά σειρά σύζυγος του Ανδρέα Παπανδρέου.
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε στην Ελευσίνα στις 30 Απριλίου του 1955. Είναι κόρη του υποστράτηγου Πεζικού Κωνσταντίνου Λιάνη ο οποίος καταγόταν από την Κλεισούρα Καστοριάς (μετά τον πόλεμο μετοίκησαν στο Αμύνταιο Φλώρινας), και διακρίθηκε στον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Είναι επίσης ανιψιά του καθηγητή, υπουργού και διπλωμάτη Γεωργίου Λιάνη και πρώτη εξαδέλφη του πρώην βουλευτή και υπουργού Γιώργου Λιάνη.
Πέρασε ένα σημαντικό μέρος της παιδικής ηλικίας της στη Βηρυτό του Λιβάνου, όπου ο Κωνσταντίνος Λιάνης ήταν Στρατιωτικός Ακόλουθος της ελληνικής πρεσβείας. Εκεί πήγαινε σε γαλλικό σχολείο, και αργότερα παρέδιδε μαθήματα Γαλλικών σε παιδιά.
Όμως η κύρια εργασία της ήταν ως αεροσυνοδός στην Ολυμπιακή Αεροπορία, από το 1976 και έπειτα. Επίσης παρακολούθησε στο Παρίσι, από το 1980 έως το 1982, σειρά σεμιναρίων υποκριτικής, κινηματογράφου, ντοκιμαντέρ, ιστορίας της τέχνης και ανάλυσης και τυπολογίας φιλμ. Αφού επέστρεψε από το Παρίσι ανήκε στο πρωθυπουργικό πλήρωμα της Ολυμπιακής, και ήταν μία από τις κοπέλες που σέρβιραν στον Ανδρέα Παπανδρέου το αγαπημένο του ουίσκι. 
Με τον πρώην σύζυγο της, τον αρχιτέκτονα Αλέξη Καπόπουλο (είχαν παντρευτεί με πολιτικό γάμο το 1983 - πήραν διαζύγιο το 1987), έκαναν για την ΕΡΤ μια σειρά δεκατριών εκπομπών με θέμα την ισότητα των δύο φύλων, με τίτλο «Μισό - μισό», με την αρωγή της Μαργαρίτας Παπανδρέου, η οποία ήταν πρόεδρος της Ένωσης Γυναικών Ελλάδος. 
Η ερωτική σχέση της με τον Ανδρέα Παπανδρέου, σύμφωνα με τα δημοσιεύματα της εποχής, ξεκίνησε τον Απρίλιο του 1986. Τότε ο Έλληνας πρωθυπουργός είχε ταξιδέψει στο Πεκίνο για να συναντηθεί με τον Τενγκ Σιαοπίνγκ (που ήταν ο ηγέτης της Κίνας μετά τον θάνατο του Μάο), συνοδευόμενος από τον υπουργό Εξωτερικών Κάρολο Παπούλια και τον υπουργό Εμπορίου Γιώργο Κατσιφάρα. Η σχέση έγινε ευρέως γνωστή κατά την κρίσιμη περίοδο όπου ο Ανδρέας Παπανδρέου νοσηλευόταν στο νοσοκομείο του Λονδίνου Χέρφιλντ για εγχείρηση καρδιάς υποφέροντας από φρικτούς πόνους (1988) και η Λιάνη τον φρόντιζε και του συμπαραστάθηκε, και επισημοποιήθηκε με γάμο στις 13 Ιουλίου του 1989. 
Με την επάνοδο του ΠΑΣΟΚ στην εξουσία και του Ανδρέα Παπανδρέου στην πρωθυπουργία το 1993, ανέλαβε τη διεύθυνση του ιδιαίτερου γραφείου του πρωθυπουργού, μέχρι το 1996. Εκείνη την περίοδο έγινε στόχος προσβλητικών δημοσιευμάτων από εφημερίδες, που δημοσίευσαν φωτογραφίες από την ιδιωτική ζωή της και την κατηγορούσαν ότι εκμεταλλευόταν τον βαριά άρρωστο Ανδρέα Παπανδρέου και κυβερνούσε την Ελλάδα με μία «αυλή» πιστών υποτακτικών που περιελάμβανε φίλες της αεροσυνοδούς της Ολυμπιακής Αεροπορίας και μοντέλα, καθώς και αξιωματικούς της Ε.Υ.Π. και της προσωπικής φρουράς του Ανδρέα Παπανδρέου.. Πολλοί υπουργοί της κυβέρνησης με τη σειρά τους επιτέθηκαν σ' αυτές τις εφημερίδες και συμπαραστάθηκαν στη Δήμητρα Λιάνη, λέγοντας ότι τα συγκεκριμένα δημοσιεύματα ήταν άθλιες συκοφαντίες και απόπειρα χυδαίας εκμετάλλευσης της ιδιωτικής ζωής ενός ανθρώπου. 
Μετά το θάνατο του Ανδρέα Παπανδρέου (23 Ιουνίου 1996) η Δήμητρα Λιάνη απασχόλησε τον τύπο με δημοσιεύματα γύρω από την τύχη της βίλας της οδού Αγράμπελης (πρώην βίλα Λουμίδη) στην Εκάλη, την οποία είχε χτίσει ο Ανδρέας Παπανδρέου μετά τον γάμο τους. 
Για καιρό η σχέση της με τον ηθοποιό Κώστα Σπυρόπουλο αιωρούταν ως φήμη. Την παραδέχθηκε η ίδια σε συνέντευξη της το 2005 (εφτά χρόνια μετά) όταν είχαν πια χωρίσει. 
Τον Ιανουάριο του 2007 η Δήμητρα Λιάνη-Παπανδρέου αποφάσισε να γκρεμίσει τη βίλα της οδού Αγράμπελης, και να τη δώσει αντιπαροχή, καθώς και να παραδώσει μέρος του αρχείου του Ανδρέα Παπανδρέου στην Βουλή των Ελλήνων. Το αρχείο του το διεκδικούσε και το ΠΑΣΟΚ.

</doc>
<doc id="57220" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57220" title="Μαργαρίτα Παπανδρέου">
Μαργαρίτα Παπανδρέου



</doc>
<doc id="57221" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57221" title="Αλκοόλ">
Αλκοόλ



</doc>
<doc id="57222" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57222" title="Λόρδος Βύρων">
Λόρδος Βύρων

Ο 6ος Βαρόνος Μπάιρον (22 Ιανουαρίου 1788 – 7 Απριλίου 1824), γνωστός στην Ελλάδα ως Λόρδος Βύρων (αγγλικά "George Gordon Byron, 6th Baron Byron", "Lord Byron"), ήταν Άγγλος αριστοκράτης, ποιητής, πολιτικός, Φιλέλληνας και μια από τις σημαντικότερες μορφές του ρομαντισμού. Θεωρείται ένας από τους μεγαλύτερους Βρετανούς ποιητές και παραμένει ακόμα και σήμερα δημοφιλής. Από το πλούσιο έργο του ξεχωρίζουν τα μακροσκελή ποιήματα "Don Juan" («Δον Ζουάν») και "Childe Harold's Pilgrimage" («Το προσκύνημα του Τσάιλντ Χάρολντ»).
Υπήρξε εξαιρετικά διάσημος και επιτυχημένος ως ποιητής, αλλά και ιδιαίτερα αμφιλεγόμενη προσωπικότητα στην Αγγλία, ζώντας άστατη οικονομική και ερωτική ζωή. Ταξίδεψε σε πολλά μέρη στην Ευρώπη, ιδιαίτερα στην Ιταλία, όπου έζησε για επτά χρόνια σε πόλεις όπως η Βενετία, η Ραβένα και η Πίζα. Κατά την παραμονή του στην Ιταλία, δέχτηκε πολλές φορές επισκέψεις από τον φίλο του και έτερο ποιητή Πέρσι Σέλλεϋ (Percy Bysshe Shelley). 
Αργότερα συνέδεσε το όνομα του με την στήριξη των επαναστατικών κινημάτων σε Ιταλία και Ελλάδα, και πέθανε στο πλευρό των Ελλήνων επαναστατών στο Μεσολόγγι, σε ηλικία μόλις 36 χρόνων, μετά από υψηλό πυρετό που ανέπτυξε. 
Θεωρείται από τους πλέον σημαντικούς Άγγλους λογοτέχνες του 19ου αιώνα, ενώ στην Ελλάδα είναι μια από τις πιο αναγνωρίσιμες μορφές της Επανάστασης του 1821 και εθνικός ευεργέτης. Η ζωή του υπήρξε γεμάτη σκάνδαλα, οικονομικά και ερωτικά, με αποκορύφωμα τη φημολογούμενη ερωτική σχέση του με την ετεροθαλή αδελφή του. Η μόνη νόμιμη κόρη του υπήρξε η Άντα Λάβλεϊς (Ada Lovelace), η οποία θεωρείται η πρώτη προγραμματίστρια, γνωστή για τη συμβολή της στη δημιουργία της Αναλυτικής μηχανής του Τσαρλς Μπάμπατζ (Charles Babbage). Στα μη νόμιμα τέκνα του ανήκει η Αλέγκρα Μπάιρον (Allegra Byron), η οποία πέθανε σε μικρή ηλικία, ενώ φήμες θέλουν να απέκτησε και μια κόρη, την Ελίζαμπεθ Μέντορα Λη () από την ετεροθαλή αδελφή του. 
Ζωή στην Αγγλία.
Γεννήθηκε στο Λονδίνο στις 22 Ιανουαρίου 1788. Ήταν γιος του πλοιάρχου του αγγλικού Βασιλικού Ναυτικού, Τζον Μπάιρον (Captain John "Mad Jack" Byron), και της δεύτερης συζύγου του, Κάθριν Γκόρντον (Catherine Gordon). Ανήκε σε αριστοκρατική οικογένεια, από την πλευρά της μητέρας του, το γένος Γκόρντον, και ήταν απόγονος του βασιλιά της Αγγλίας Εδουάρδου Γ'. Οι γονείς του είχαν χωρίσει όμως πριν καν εκείνος γεννηθεί. Ο μεν πατέρας του είχε διαφύγει στη Γαλλία λόγω χρεών, η δε μητέρα του, προσπαθώντας να αποφύγει τους πιστωτές, συνόδευσε αρχικά τον σύζυγό της στη Γαλλία το 1786, αλλά επέστρεψε στην Αγγλία στα τέλη του 1787 για να γεννήσει τον γιο της σε αγγλικό έδαφος. Ξόδεψε μεγάλο μέρος της δικής της περιουσίας για την αποπληρωμή των χρεών αυτών.
Ο Λόρδος Βύρων γεννήθηκε χωλός (στη δεξιά κνήμη) και τα πρώτα χρόνια διέμενε με τη μητέρα του στο Αμπερντήν της Σκωτίας, μάλλον φτωχικά, όπου και έμαθε και τα πρώτα του γράμματα. Στις 19 Μαΐου 1798 πέθανε ο αδελφός του παππού του, από τον πατέρα του, Ουίλιαμ Μπάιρον, γνωστός ως «ο μοχθηρός Λόρδος», και έτσι ο δεκαετής νεαρός, ο οποίος ήταν πρώτος στη σειρά διαδοχής, κληρονόμησε τον τίτλο του Βαρόνου Μπάιρον. 
Τα πρώτα ποιήματα.
Όταν δεν βρισκόταν στο σχολείο ή το κολέγιο, ο Βύρων ζούσε με τη μητέρα του στο Σάουθγουελ του Νότιγχαμσαϊρ στην κεντρική Αγγλία. Κατά τη διαμονή του εκεί δημιούργησε διάφορες φιλίες καθώς και έγραψε τα πρώτα του θεατρικά έργα για την ψυχαγωγία της τοπικής κοινότητας. Οι φίλοι του τον παρότρυναν να ασχοληθεί με την ποίηση. Έτσι ο Βύρων έγραψε τα πρώτα του ποιήματα σε ηλικία 17 ετών, τα οποία έγιναν γνωστά ως τα "Fugitive Pieces ("μτφ". φυγαδευμένα κομμάτια)". Ο ερωτισμός των γραπτών αυτών όμως σύντομα έγινε αντικείμενο έριδας με κάποια από τα μέλη της κοινότητας και έτσι καταστραφήκαν πριν διαδοθούν ευρέως.
Η πρώτη ποιητική συλλογή του, "Hours of Idleness" (μτφ. "ώρες απραξίας"), στην οποία περιέχονταν πολλά από τα αρχικά ποιήματα του Βύρωνα καθώς και πιο πρόσφατες συνθέσεις, δέχτηκε έντονη -και ανώνυμη- κριτική από το λογοτεχνικό περιοδικό "Edinburgh Review," το οποίο κατείχε σημαντική θέση στα λογοτεχνικά δρώμενα της εποχής. Ως απάντηση, ο Βύρων έγραψε το πρώτο σατιρικό του έργο, "English Bards and Scotch Reviewers (μτφ. Άγγλοι βάρδοι και Σκοτσέζοι κριτικοί)" (1809), το οποίο δημοσίευσε αρχικά ανώνυμα. Πολύ γρήγορα όμως η ταυτότητα του ποιητή αποκαλύφθηκε και οι αντιδράσεις ήταν έντονες, με αποκορύφωμα μια πρόσκληση σε μονομαχία. Με τον καιρό όμως έγινε μόδα, και για κάποιους ήταν ένα είδος τιμής, να βρίσκονται στο στόχαστρο της πένας του Βύρωνα.
Αναγνώριση.
Ο Βύρων συνέχισε να γράφει ποιήματα, με το "Childe Harold's Pilgrimage (Το προσκύνημα του Τσάιλντ Χάρολντ)" να εκδίδεται το 1812 και να γνωρίζει εξαιρετικά μεγάλη δημοφιλία, κάτι που τον έκανε περιζήτητο και διασημότητα της εποχής. Ο Βύρων φαίνεται να εκπλάγηκε από την εξέλιξη αυτή, και κατά τα δικά του λεγόμενα, απλώς έτυχε μια μέρα να ξυπνήσει και να ανακαλύψει πως είναι διάσημος. Η πρώτη έκδοση με 500 αντίτυπα εξαντλήθηκε μέσα σ' ένα τριήμερο, και ακολούθησαν έξι ακόμα εκδόσεις μέσα σ' έναν μήνα. Παράλληλα όμως, ασχολούμενος με την πολιτική, εκφώνησε τον πρώτο του λόγο στη Βουλή των Λόρδων περί ενός νομοσχεδίου που θέσπιζε αυστηρότατες ποινές για τους υπαίτιους των ταραχών που είχαν ξεσπάσει στο Νότιγχαμ μετά την εισαγωγή μηχανών κατασκευής καλτσών, συντασσόμενος με τους φιλελεύθερους. Ο λόγος του εκείνος προκάλεσε ιδιαίτερη εντύπωση, και έσπευσαν πολλοί να τον συγχαρούν. Ο δεύτερος λόγος του μετά από δύο μήνες περί της χειραφέτησης των καθολικών "Παπιστών" δεν ήταν τόσο αξιόλογος, αλλά ούτε και ο τρίτος του, που εκφώνησε στη 1 Ιουνίου.
Τα επόμενα του ποιήματα επικεντρώθηκαν σε θέματα από την Ανατολή στη συλλογή με τίτλο "Oriental Tales" ("Ανατολίτικες ιστορίες") όπου περιέχονταν τα ποιήματα "The Giaour" ("Ο γκιαούρης"), "The Bride of Abydos (Η νύφη της Αβύδου)", "The Corsair" (Ο "Κουρσάρος"), η "Lara (Λάρα)," και το "The Siege of Corinth" (Η "πολιορκία της Κορίνθου"). 
Σε γενικές γραμμές ήταν ιδιαίτερα σπάταλος και καθόλου φειδωλός οικονομικά, έτσι με τον καιρό συσωρεύτηκαν χρέη για τα οποία οι πιστωτές του τον αναζητούσαν συνεχώς προς αποπληρωμή. Συνέπεια των χρεών του, αλλά και της καταδίωξης του από πρώην ερωμένες, ο Βύρων βρήκε την ευκαιρία να ξεκινήσει την μεγάλη Ευρωπαϊκή περιοδεία του ταξιδεύοντας σε διάφορες χώρες της Ευρώπης, όπως έκαναν κατά τα πρότυπα της εποχής οι νεαροί Άγγλοι ευγενείς μετά την ενηλικίωση τους. Με τους Ναπολεόντιους πολέμους να βρίσκονται σε εξέλιξη, αναγκάστηκε να αποφύγει αρκετές χώρες της βόρειας και κεντρικής Ευρώπης, και έτσι κατέληξε στις χώρες της Μεσογείου. Σύμφωνα με κάποια αλληλογραφία που διασώζεται μεταξύ του Βύρωνα και φίλων του στην Αγγλία, ένα από τα κίνητρα του ήταν και η εμπειρία του ομοφυλοφιλικού έρωτα, κάτι που πιθανώς θα ξεσήκωνε μεγάλα πάθη στην Αγγλία όπου και ήταν πλέον διάσημος. Ωστόσο το ενδιαφέρον του για την ανατολική Μεσόγειο πήγαζε και από τις ιστορίες που είχε διαβάσει ως παιδί για την μακρινή γη του Λεβάντε, τις περιοχές των Οθωμανών και των Περσών, και τους μυστικιστές Σούφι. 
Ευρωπαϊκή περιοδεία.
Στις 2 Ιουλίου του 1809 ο Βύρων αποπλέοντας από το Πλύμουθ μαζί με τον φίλο του Τζον Χόμπχαουζ (John Cam Hobhouse) και κάποιους υπηρέτες, φθάνει αρχικά στη Λισαβόνα και από εκεί παραπλέοντας το Γιβραλτάρ φθάνει στη Μάλτα, όπου και παραμένει για μικρό διάστημα. Τον Σεπτέμβριο, επιβαίνοντας στο αγγλικό πολεμικό «Σπάιντερ», αντίκρισε για λίγο, για πρώτη φορά, την πόλη όπου 14 χρόνια μετά θα άφηνε την τελευταία του πνοή. Τελικά αποβιβάστηκε στην Πρέβεζα. Από εκεί, επιθυμώντας συνάντηση με τον Αλή Πασά, μετέβη στα Ιωάννινα. Φθάνοντας όμως εκεί και μαθαίνοντας ότι εκείνος βρίσκεται στο Τεπελένι, μετά τριήμερη παραμονή, αποφάσισε να μεταβεί στο Τεπελένι, όπου φθάνοντας μετά από εννέα ημέρες έγινε δεκτός από τον Αλή Πασά, ο οποίος τον φιλοξένησε στο σαράι του. Τις εντυπώσεις του από εκείνη την βάρβαρη αίγλη της φιλοξενίας, τις αποτύπωσε ο Βύρων στο φημισμένο ποίημά του «Το προσκύνημα του Τσάιλντ Χάρολντ» ("Childe Harold's Pilgrimage, Cantos I &amp; II", 1812). Από εκεί, επιστρέφοντας μέσω Ιωαννίνων στην Πρέβεζα, απέπλευσε για την Πάτρα, πλην όμως λόγω μεγάλης θαλασσοταραχής αναγκάσθηκε να επιστρέψει. Τελικά αλλάζοντας δρομολόγιο, διέσχισε μαζί με τους συντρόφους του την Ακαρνανία φθάνοντας στο Μεσολόγγι απ' όπου και πήγε στην Πάτρα, και από εκεί μέσω Βοστίτσας (Αιγίου), έφθασε στην Ιτέα, απ' όπου μέσω Αράχωβας, Λιβαδειάς και Φυλής έφθασε στην Αθήνα το βράδυ των Χριστουγέννων του 1809, καταλύοντας στην οικία της αδελφής του Έλληνα υποπρόξενου της Αγγλίας.
Κατά τη διάρκεια της τρίμηνης παραμονής του στην Αθήνα, ο Βύρων επισκέφθηκε τις πιο ιστορικές τοποθεσίες της Αττικής, ενώ παράλληλα ερωτεύτηκε σχεδόν παράφορα την Τερέζα Μακρή, την μόλις 12χρονη κόρη του Άγγλου προξένου Προκόπιου Μακρή, στην οποία αφιέρωσε και το ποίημά του «Κόρη των Αθηνών» ("Maid of Athens, Ere We Part", 1809). 
Στις 4 Απριλίου 1810 ο κυβερνήτης του αγγλικού δίκροτου «Πυλάδης» (ship-sloop "Pylades", κατασκευής του 1794) που ναυλοχούσε στον Πειραιά προσκάλεσε τον Βύρωνα και τον φίλο του Χόμπχαουζ για ένα ταξίδι μέχρι τη Σμύρνη. Έτσι ο Βύρων αποδεχθείς την πρόσκληση σε λίγες ημέρες έφθασε στη Σμύρνη, παραμένοντας εκεί λίγες ημέρες. Στις 11 Μαρτίου αναχώρησε με την αγγλική φρεγάτα «Σαλσέτ» ("Salsette") για την Κωνσταντινούπολη. Κατά την αναμονή άδειας διέλευσης από τα Δαρδανέλια ο Βύρων επανέλαβε το εγχείρημα του μυθικού Λέανδρου, διασχίζοντας τα στενά κολυμπώντας από την αρχαία Άβυδο της Ευρωπαϊκής ακτής προς τη Σηστό της Ασιατικής (3 Μαΐου 1810), μαζί με τον Έκενχεντ (Lieutenant Ekenhead) του πληρώματος της φρεγάτας, άθλο για τον οποίο και δικαιολογημένα θα υπερηφανεύεται στο υπόλοιπο της ζωής του. Τελικά έφθασε στην Κωνσταντινούπολη στις 13 Μαΐου, όπου και παρέμεινε για δύο μήνες. Στη συνέχεια συνόδευσε τον Άγγλο πρέσβη στον αποχαιρετιστήριο λόγο του, καθώς και στην επιστροφή του με το ίδιο πλοίο στην Αγγλία. Όμως κατά την επιστροφή, καθώς προσέγγισε η φρεγάτα στη Κέα, ο Βύρων αποβιβάστηκε, από όπου και επέστρεψε στην Αθήνα, αυτή τη φορά μόνος του, και κατέλυσε στη τότε Μονή των Φραγκισκανών (Μονή Καπουτσίνων των Αθηνών), δίπλα στο Μνημείο του Λυσικράτη. Κατά την υπόλοιπη δεκάμηνη παραμονή του στην Ελλάδα ο Βύρων, με ορμητήριο εκδρομών την παραπάνω Μονή, επισκέφθηκε πολλά μέρη κυρίως της Πελοποννήσου. Στη διάρκεια δε κάποιας εκδρομής του στο Σούνιο, κινδύνεψε να συλληφθεί όμηρος από Μανιάτες πειρατές. Μεταβαίνοντας λίγες ημέρες μετά στην Πάτρα, προσβλήθηκε από ελονοσία και, όπως αφηγήθηκε ο ίδιος, διασώθηκε χάρη στους Αλβανούς υπηρέτες του, που τρομοκράτησαν τους ιατρούς του λέγοντάς τους πως θα τους αποκεφάλιζαν αν ο κύριός τους δεν θεραπευόταν.
Στις 11 Απριλίου 1811 ο Λόρδος Βύρων επιβιβάστηκε για Μάλτα, σε ένα πλοίο που μετέφερε ένα μέρος φορτίου των μαρμάρων του Παρθενώνα που είχε αφαιρέσει ο λόρδος Έλγιν. Ο Βύρων ήταν ανοιχτά και ιδιαίτερα ενοχλημένος με την αφαίρεση των γλυπτών του Παρθενώνα από τον Έλγιν, και αντέδρασε με θυμό όταν κατά την ξενάγηση του στο μνημείο είδε να λείπουν τα τρίγλυφα και οι μετώπες. Αργότερα έγραψε ένα ποίημα, την "Κατάρα της Αθηνάς" (The Curse of Minerva), κατηγορώντας τις πράξεις του Έλγιν.
Φθάνοντας στη Μάλτα προσβλήθηκε και πάλι από ελονοσία, οπότε και αποφάσισε την επιστροφή του στην Αγγλία. Έτσι επιβαίνοντας στις 3 Ιουλίου στην αγγλική φρεγάτα "Βολάζ" (HMS Volage) επέστρεψε στο Πόρτσμουθ στις 17 Ιουλίου.
Γάμος.
Κατά την επόμενη διετία ο Λόρδος Βύρων ήταν πλέον ένας επιτυχημένος ποιητής, ωραίος ως Άδωνις, ευπατρίδης, σχετικά πλούσιος, αλλά και περιφρονητής της κρατούσας κοινωνικής ηθικής. Έχοντας μεγάλη επιτυχία μεταξύ των γυναικών, που όπως ο ίδιος υποστήριζε, «"υπέστην περισσότερες αρπαγές απ΄ οποιονδήποτε άλλον από την εποχή του Τρωικού πολέμου"», αφιερώνοντας όμως πολύ χρόνο για να συνθέτει τα νέα του ποιήματα όπως "Ο Γκιαούρης" (The Giaour (1813)), "Η Νύμφη της Αβύδου" (The Bride of Abydos (1813)), "Ο Κουρσάρος" (The Corsair (1814)), "Ο Λάρα" (Lara, A Tale (1814)), η "Παριζίνα" (Parisina (1816)), η "Πολιορκία της Κορίνθου" (The Siege of Corinth (1816)) κ.ά. που όλα χρονολογούνται στην ίδια περίοδο, αν και κάποια εξ αυτών δημοσιεύτηκαν αργότερα. Την ίδια ταχύτητα με τη συγγραφή είχαν και οι πωλήσεις τους, συγκεκριμένα το ποίημα "Ο Κουρσάρος" που τυπώθηκε σε 14.000 αντίτυπα εξαντλήθηκε μέσα σε μία μόνο ημέρα. Γενικά οι πωλήσεις αυτών των ποιημάτων του επέφεραν τεράστια κέρδη, παρέχοντάς του τη δυνατότητα πλουσιότερης ζωής, δημιουργώντας όμως νέα μεγάλα χρέη για την αντιμετώπιση των οποίων θεώρησε μοναδική διέξοδο τον γάμο.
Φημολογούνταν πως παλαιότερα διατηρούσε ερωτική σχέση με την αριστοκράτισσα και μέλος της καλής κοινωνίας Κάρολιν Λαμπ ("Caroline Lamb") -από αυτήν απέκτησε και τον περίφημο χαρακτηρισμό "Mad, Bad, and Dangerous to know (τρελός, κακός, και επικίνδυνη γνωριμία)"-, ενώ αντίστοιχες φήμες κυκλοφορούν και για τις ερωτικές σχέσεις που διατηρούσε με την ετεροθαλή αδερφή του την "Ωγκούστα Λη", με την οποία πιθανώς είχε ήδη μια κόρη που είχε γεννηθεί το 1814. Παντρεύτηκε τελικά την ευγενή "Άννα Ισαβέλλα Μίλμπανκ" στις 2 Ιανουαρίου του 1815, και η κόρη που απέκτησαν ως ζεύγος πλέον ονομάστηκε Άντα -αργότερα η Άντα αποτέλεσε σημαντική φυσιογνωμία των γλωσσών προγραμματισμού ως η πρώτη προγραμματίστρια εργαζόμενη στην αναλυτική μηχανή του Τσαρλς Μπάμπατζ-. Τα οικονομικά όμως του Βύρωνα δεν βελτιώθηκαν, και σε συνδυασμό με την εξ αυτών στενοχώρια, με την άκρατη οινοποσία με τους φίλους του και με τους περιορισμούς του οικογενειακού βίου η συμπεριφορά του απέναντι στη σύζυγό του κατέστη ολέθρια. Στις 15 Ιανουαρίου του 1816 η σύζυγός του μετέβη με την κόρη τους στο πατρικό της κτήμα, προκειμένου να μη δει την κατάσχεση των επίπλων τους, στέλνοντας όμως καθ' οδόν ένα τρυφερό γράμμα στον Βύρωνα. Λίγες όμως ημέρες αργότερα ο Βύρων έλαβε γράμμα από τον πεθερό του ότι η σύζυγός του δεν θα επανερχόταν πλέον κοντά του. Με περίπου ίδιο περιεχόμενο ακολούθησε και επιστολή της ίδιας της Ανναμπέλας, και ακολούθησε ο χωρισμός. 
Τελικά όταν επήλθε επίσημα το διαζύγιο του ζευγαριού στις 21 Απριλίου του 1816, η δημοτικότητα του Βύρωνα άρχισε να μειώνεται, ενώ διάφορες φήμες άρχισαν να διαδίδονται μέχρι και για ομοφυλοφιλικές τάσεις, ειδικά μετά από μια φραστική επίθεση που έκανε κατά της αντιβασιλείας, που θεωρήθηκε ιδιαίτερα προσβλητική. Δεν αποκλείεται βέβαια οι φήμες αυτές εναντίον του να ήταν κατευθυνόμενες, για πολιτικούς λόγους, υπήρχαν όμως και βάσιμοι λόγοι για να γίνουν πιστευτές. Κατόπιν αυτών, η παραμονή του πλέον στην Αγγλία κατέστη αδύνατος, περιορίζοντας τις δημόσιες εμφανίσεις του, γεγονός που τον ανάγκασε να την εγκαταλείψει, λόγω της κατακραυγής της Βρετανικής κοινωνίας.
Ο Βύρων μετά από τον χωρισμό του με την Ωγκούστα και το παιδί του, και με τα οικονομικά χρέη και τις πολλές ερωμένες να τον καταδιώκουν, αναγκάστηκε να φύγει από την Αγγλία τον Απρίλιο του 1816. Δεν επρόκειτο να επιστρέψει ποτέ πίσω πλέον.
Ελβετία και Ιταλία.
Στις 25 Απριλίου του 1816 επιβιβάσθηκε σε πλοίο με μεγάλη συνοδεία, και μέσω Οστάνδης εγκαταστάθηκε αρχικά στις Βρυξέλλες του Βελγίου και από εκεί επισκεπτόμενος το πεδίο της μάχης του Βατερλώ κατέληξε στη Γενεύη της Ελβετίας όπου και διέμεινε μερικούς μήνες συναντώντας τον εξόριστο εκεί από την Αγγλία ποιητή Πέρσυ Σέλλεϋ και με την μέλουσα σύζυγο του Μαίρη Σέλλεϋ, ποιητή και συγγραφέα αντίστοιχα σημαντικά έργων (Οζυμανδίας του Πέρσυ Σέλλεϋ, και Φράνκενστάιν της Μαίρης Σέλλεϋ) με τους οποίους και ανέπτυξε ιδιαίτερη φιλία, ενώ φαίνεται πως η προσωπικότητα του Βύρωνα ενέπνευσε τον γιατρό του στην Ελβετία, Τζον Ουίλλιαμ Πολιντόρι, να βασίσει τον κεντρικό χαρακτήρα της ιστορίας του με τίτλο The Vampyre (το βαμπίρ) (πρόδρομος της βαμπιρικής λογοτεχνίας) σε ένα από τα γραπτά του Βύρωνα με τίτλο "Fragment of a Novel."
Στη συνέχεια μετέβη στην Ιταλία, όπου υποστήριξε ενεργά το φιλελεύθερο κίνημα των Ιταλών καρμπονάρων στον πόλεμο τους για ανεξαρτησία έναντι των Αυστριακών. Εκεί ταξίδεψε σε διάφορες ιταλικές πόλεις όπως η Ρώμη, η Ραβέννα, και η Πίζα. Η Πίζα ήταν και η τοποθεσία όπου έγραψε το διάσημο μυθιστόρημα του με τον τίτλο Δον Ζουάν. Τελικά κατέληξε στη Γένοβα, όπου το 1822 τον επισκέφτηκε αντιπροσωπεία των Ελλήνων επαναστατών ζητώντας την υποστήριξη του, καθώς ήταν πλέον γνώριμος ως υποστηρικτής της αυτοδιάθεσης των λαών, κατά το παράδειγμα της ιταλικής αυτοδιάθεσης έναντι της Αυστρίας. Αποδέχτηκε το αίτημα της αντιπροσωπείας, και ξεκίνησε τις προετοιμασίες για το ταξίδι του στην Ελλάδα, αναχωρώντας το 1823 με το πλοιάριο "Ηρακλής" προς την Κεφαλλονιά.
Ελλάδα.
Το 1823 κατευθύνεται, ύστερα από παρότρυνση της Φιλελληνικής Επιτροπής του Λονδίνου, προς την Ελλάδα, σταματώντας στην Κεφαλλονιά, όπου παρέμεινε για έξι μήνες στην οικία του κόμη Δελαδέτσιμα, φίλου του Μαυροκορδάτου. Τελικά, αν και αρχικός προορισμός του ήταν ο Μοριάς, εγκαθίσταται στο Μεσολόγγι, όπου έρχεται σε επαφή με τον Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο, τον οποίο και υποστηρίζει οικονομικά. Εν τω μεταξύ, έχει σχηματίσει ιδιωτικό στρατό από 40 Σουλιώτες, υπό τους Δράκο, Τζαβέλλα και Φωτομάρα. Διατηρούσε αλληλογραφία με Άγγλους επιχειρηματίες όπως ο Σάμουελ Μπαρφ για την οικονομική ενίσχυση των επαναστατών, και ήταν από τους πρώτους που συνειδητοποίησαν τις καταστροφικές συνέπειες που θα είχε το δάνειο στην περίπτωση που αυτό χρησιμοποιείτο όχι για εθνικούς σκοπούς, αλλά για πολιτικές διαμάχες.
Απεβίωσε στις 19 Απριλίου του 1824 στο Μεσολόγγι, ύστερα από πυρετό. Το πένθος για τον θάνατό του ήταν γενικό καθώς ο Διονύσιος Σολωμός συνέθεσε μακρά ωδή στη μνήμη του («Ωδή εις τον θάνατο του Λόρδου Μπάιρον»). Προς εκδήλωση του πένθους στο Μεσολόγγι ρίχτηκαν 37 κανονιοβολισμοί από την ανατολή του ηλίου, μία κάθε λεπτό, καθώς ήταν τότε μόνο 37 ετών. Σύμφωνα με τον ιστορικό David Brewer (ο. πρ., σ. 302) μία σειρά από αιτίες-νόσοι είναι πιθανό να ενέχονται για το θάνατό του, καθώς δεν κατέστη ποτέ έως σήμερα, δυνατό να τεθεί η διαφορική διάγνωση. Ο Βύρωνας είναι πιθανό, λοιπόν, να πέθανε συνεπεία μίας μοιραίας (από μία σειρά) εγκεφαλικής αιμορραγίας, μίας ουραιμικής δηλητηρίασης, είτε λόγω τυφοειδούς πυρετού, ελονοσίας, ρευματικού πυρετού, ενώ δεν θα μπορούσε να αποκλειστεί ούτε η σύφιλη. 
Ένας από τους στενούς φίλους του Βύρωνα στο Μεσολόγγι ήταν ο επίσης σπουδαίος φιλέλληνας Αμερικανός ιατρός, από τη Βοστόνη (Boston, Massachusetts), Σαμουήλ Γκρίντλευ Χάου (Samuel Gridley Howe, 1801-1878), ο οποίος στην Ελληνική Επανάσταση του 1821, νεαρός τότε μόλις απόφοιτος του Πανεπιστημίου, είχε έλθει στην Ελλάδα και για έξι χρόνια πρόσφερε εθελοντικά τις ιατρικές του υπηρεσίες στους Έλληνες αγωνιστές.
Μετά τον θάνατο του Λόρδου Βύρωνα ο Χάου κράτησε ως κειμήλιο της φιλίας το αγγλικό κράνος - περικεφαλαία του Βύρωνα, το οποίο αργότερα, το 1925, το έφερε στην Ελλάδα η μικρότερη κόρη από τα 6 παιδιά του Σαμουήλ Χάου, η Μοντ Χάου (Maud Howe, 1855–1948, Αμερικανίδα συγγραφέας τιμημένη με το βραβείο Πούλιτζερ, παντρεμένη με τον Άγγλο διακοσμητή/ζωγράφο John Elliott), και το δώρισε στο Εθνικό Ιστορικό Μουσείο της Αθήνας.
Εργογραφία.
Εργογραφία του ιδίου.
Από τα έργα του τα πιο γνωστά είναι:
Ελληνική βιβλιογραφία.
Byron X Ποιήματα - Poems, μετάφραση Γιάννης Γ. Μπαζός, επιμέλεια Ροδάνθη Παπαδομιχελάκη, εισαγωγή Λίτσα Χατζοπούλου. Αθήνα: Σοφίτα, 2014. 
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="57224" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57224" title="Παρθένιος Γ΄ Αλεξανδρείας">
Παρθένιος Γ΄ Αλεξανδρείας

Ο Παρθένιος Γ΄ διετέλεσε Πάπας και Πατριάρχης Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής κατά τα έτη 1987-1996.
Ο κατά κόσμον Άρης Κοϊνίδης γεννήθηκε στις 30 Νοεμβρίου 1919 στο Πορτ Σάιντ της Αιγύπτου σε καθαρά ελληνικό περιβάλλον. Μετά τα εγκύκλια μαθήματα στα ελληνικά εκπαιδευτήρια της Αιγύπτου, σπούδασε στη Θεολογική Σχολή της Χάλκης έως το 1939 στην Πόλη, όπου διακρίθηκε για την έφεσή του προς τη μάθηση. Στη συνέχεια μετεκπαιδεύτηκε στην Οξφόρδη και στο Παρίσι.
Διάκονος έγινε το 1939 και Αρχιδιάκονος το 1940. Το 1958 εξελέγη μητροπολίτης Καρθαγένης και στις 23 Φεβρουαρίου 1987 Πάπας και Πατριάρχης Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής. Διακρίθηκε για τις θεολογικές του γνώσεις και τη δραστηριοποίησή του στο Οικουμενικό Κίνημα. Χαρακτηρίστηκε μάλιστα ως «ο Πατριάρχης των Διαλόγων». Διετέλεσε Πρόεδρος του Παγκοσμίου Συμβουλίου Εκκλησιών. Ασχολήθηκε με την ορθόδοξη ιεραποστολή, ιδιαιτέρως στην Ουγκάντα, όπου ίδρυσε την Μητρόπολη Καμπάλας, και στην Κένυα.
Πέθανε αιφνίδια στις 23 Ιουλίου 1996 στην Αμοργό από ανακοπή καρδιάς.

</doc>
<doc id="57225" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57225" title="Νικόλαος ΣΤ΄ Αλεξανδρείας">
Νικόλαος ΣΤ΄ Αλεξανδρείας

Ο Νικόλαος ΣΤ΄ διετέλεσε Πάπας και Πατριάρχης Αλεξανδρείας κατά τα έτη 1968-1986.
Βιογραφικά στοιχεία.
Ο κατά κόσμον Γεώργιος Βαρελόπουλος του Αντωνίου γεννήθηκε στην Κωνσταντινούπολη τον Φεβρουάριο του 1915. Σπούδασε στη Θεολογική Σχολή της Χάλκης. Κλήθηκε στην Αλεξάνδρεια από τον Πατριάρχη Νικόλαο Ε΄ και το 1938 χειροτονήθηκε διάκονος και το 1940 πρεσβύτερος. Το 1945 του δόθηκε το οφφίκιο του Αρχιμανδρίτη. Υπηρέτησε ως εφημέριος του ιερού ναού αγίου Νικολάου και ως προϊστάμενος του ιερού ναού Αγίων Κωνσταντίνου και Ελένης Καΐρου. Το 1953 έγινε Πατριαρχικός επίτροπος Καζαμπλάνκας. Το 1958 πήγε στην Αντίς Αμπέμπα, όπου υπηρέτησε μέχρι τις 25 Ιανουαρίου 1959, οπότε χειροτονήθηκε Μητροπολίτης Ειρηνουπόλεως (Ανατολικής Αφρικής). Στις 10 Μαΐου 1968, μετά από δεκαοκτάμηνη χηρεία του Θρόνου, εξελέγη Πατριάρχης Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής με το όνομα "Νικόλαος ΣΤ΄".
Ως πατριάρχης εγκατέστησε τρεις ιθαγενείς βοηθούς επισκόπους στην Ανατολική Αφρική, μετέφερε το Πατριαρχείο Αλεξανδρείας στο μέγαρο της πρώην Τοσιτσιαίας Σχολής (1971) συγκεντρώνοντας σε αυτό όλες τις πατριαρχικές υπηρεσίες καθώς και την πατριαρχική βιβλιοθήκη, ανακαίνισε τον πατριαρχικό καθεδρικό Ναό του Αγίου Σάββα στην Αλεξάνδρεια, ενώ από το 1969 είχε αρχίσει τις επισκέψεις στο Οικουμενικό Πατριαρχείο και στις Εκκλησίες Ελλάδος, Ρωσίας, Ρουμανίας, Βουλγαρίας, Αρμενίας, Γεωργίας περιοδεύοντας και σε ολόκληρη την Αφρική. Υπήρξε επίσης μέλος ξένων επισκοπικών ιδρυμάτων. Τιμήθηκε από την Ελληνική Πολιτεία με τον Μεγαλόσταυρο του Φοίνικα καθώς και με άλλα ξένα παράσημα κατά τις εθιμοτυπικές επισκέψεις του σε διάφορες χώρες. Μιλούσε τουρκικά, γαλλικά, αγγλικά, και αραβικά σουαχίλι.
Πέθανε στις 9 Ιουλίου 1986 στη Μόσχα, όπου είχε μεταβεί για τις εορτές για τα 30 χρόνια από την επαναλειτουργία του μετοχίου του Πατριαρχείου στην Οδησσό. Η σορός του μεταφέρθηκε και τάφηκε στη Μονή του Αγίου Γεωργίου στο Κάιρο.

</doc>
<doc id="57226" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57226" title="Χριστοφόρος Β΄ Αλεξανδρείας">
Χριστοφόρος Β΄ Αλεξανδρείας

Ο Χριστοφόρος Β΄ διετέλεσε Πάπας και Πατριάρχης Αλεξανδρείας κατά τα έτη 1939-1966.
Ο κατά κόσμον Χαράλαμπος Δανιηλίδης γεννήθηκε στη Μάδυτο της Ανατολικής Θράκης στις 17 Ιανουαρίου 1876. Αποφοίτησε από τη Θεολογική Σχολή Τιμίου Σταυρού Ιεροσολύμων το 1900. Διάκονος χειροτονήθηκε το 1899. Στις 3 Αυγούστου 1908 χειροτονήθηκε Μητροπολίτης Αξώμης. Στις 30 Νοεμβρίου 1914 εξελέγη Μητροπολίτης Λεοντοπόλεως. Στις 21 Ιουνίου 1939 εξελέγη Πατριάρχης Αλεξανδρείας.
Κατά τη διάρκεια της θητείας του συγκρούστηκε σφόδρα με τις ελληνικές κοινότητας της Αιγύπτου επιχειρώντας να αυξήσει την επιρροή του, γεγονός που οδήγησε στην δυναμική αντίδραση αυτών. Στο πλαίσιο αυτό ο Πατριάρχης Χριστόφορος ήγειρε αξιώσεις σε ακίνητα της ελληνικής κοινότητας, ίδρυσε νέα ιδιωτικά σχολεία υπό τη διεύθυνσή του και απαγόρευσε την τέλεση λειτουργιών στους ναίσκους των ιδιωτικών σχολείων. Λόγω της κακής διαχείρισης των οικονομικών του Πατριαρχείου συγκροτήθηκε η Πατριαρχική Οικονομική Επιτροπή (Π.Ο.Ε), η οποία ανέλαβε την οικονομική εξυγίανση του Πατριαρχείου που είχε ως συνέπεια το κλείσιμο των πατριαρχικών σχολών. 
Στελέχωσε την Εκκλησία με ικανούς Αιγυπτιώτες κληρικούς, ενδιαφερθείς ιδιαιτέρως για την πνευματική τους κατάρτιση. Κατά την Πατριαρχία του ιδρύθηκαν οι Μητροπόλεις Ειρηνουπόλεως (Τανζανία), Κεντρώας Αφρικής (Κογκό) και Άκκρας (Καμερούν).
Στις 16 Νοεμβρίου 1966 παραιτήθηκε για λόγους υγείας. Πέθανε στις 23 Ιουλίου 1967.

</doc>
<doc id="57227" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57227" title="Πάπυρος Νας">
Πάπυρος Νας

Ο Πάπυρος Νας (Nash) αποτελείται από τέσσερα αποσπάσματα σε πάπυρο τα οποία περιέχουν 24 γραμμές εβραϊκού κειμένου, μήκους περίπου 7,5 έως 12,5 εκατοστών. Η ονομασία που δόθηκε προέρχεται από το όνομα του Δρ Γουόλτερ Λέγουελιν Νας (Walter Llewellyn Nash), του γραμματέα της Εταιρίας Βιβλικής Αρχαιολογίας, ο οποίος είχε αποκτήσει τον πάπυρο από κάποιον Αιγύπτιο έμπορο αρχαιοτήτων το 1902. Δημοσιεύτηκε στο άρθρο «Ένας Προμασοριτικός Βιβλικός Πάπυρος» ("A Pre-Massoretic Biblical Papyrus") από τον Στάνλεϊ Α. Κουκ (Stanley A. Cook) τον επόμενο χρόνο στα "Πρακτικά" (Proceedings) της Εταιρίας Βιβλικής Αρχαιολογίας και δόθηκε ως προσφορά στη Βιβλιοθήκη του Πανεπιστημίου του Κέμπριτζ στην Αγγλία, όπου και παραμένει μέχρι σήμερα.
Η ιδιαίτερη αξία αυτού του αποσπάσματος σε πάπυρο έγκειται στην ηλικία του. Με βάση την παλαιογραφία, ο Πάπυρος Νας χρονολογείται στο δεύτερο ή στον πρώτο αιώνα Π.Κ.Χ.. Πριν την ανακάλυψη των εβραϊκών κειμένων στο Κουμράν το 1947, ο Πάπυρος Νας αποτελούσε την αρχαιότερη μαρτυρία των Εβραϊκών Γραφών.
Περιεχόμενο.
Στα αποσπάσματα του παπύρου περιέχονται μέρη από τις Δέκα Εντολές που βρίσκονται στο 20ό κεφάλαιο του βιβλίου Έξοδος (εδ. 2-17), μαζί με μερικά εδάφια από το 5ο και το 6ο κεφάλαιο του βιβλίου Δευτερονόμιο (εδ. 5:6-21· 6:4, 5). Συνεπώς, αυτό δεν ήταν ένα συνηθισμένο Βιβλικό χειρόγραφο αλλά ένα μικτό κείμενο που είχε κάποιον ειδικό εκπαιδευτικό ή λειτουργικό σκοπό. Προφανώς ήταν μέρος μιας διδακτικής συλλογής που σκοπό είχε να υπενθυμίζει σε κάποιον Ιουδαίο τα καθήκοντά του προς τον Θεό. Περιλαμβάνεται η "Σεμά" —το πρώτο μέρος του εδαφίου Δευτερονόμιο 6:4—, η οποία επαναλαμβανόταν συχνά: «Άκου, Ισραήλ, ο Ιεχωβά ο Θεός μας είναι ένας Ιεχωβά». ("LITV" )
Πρόσθετα στοιχεία.
Το Τετραγράμματο (ΓΧΒΧ) εμφανίζεται δυο φορές στην τελευταία γραμμή του πάπυρου, ως μέρος του εδαφίου Δευτερονόμιο 6:4 ("Σεμά"), καθώς επίσης σε άλλα πέντε μέρη. Εμφανίζεται άλλη μια φορά αλλά λείπει το πρώτο γράμμα του. 
Ο πάπυρος αυτός περιέχει τις Δέκα Εντολές αλλά το λεξιλόγιο το οποίο χρησιμοποιείται αποτελεί μείγμα τόσο του 20ου κεφαλαίου της Εξόδου όσο και του 5ου κεφαλαίου του Δευτερονομίου. Η έκτη και η έβδομη εντολή βρίσκονται με αντίστροφη σειρά.
Υπάρχει μία πρόταση η οποία δεν βρίσκεται σε άλλα χειρόγραφα των Εβραϊκών Γραφών, η οποία όμως εμφανίζεται στην ελληνική μετάφραση των Εβδομήκοντα.
Το κείμενο του παπύρου.
Ακολουθεί μετάφραση των 24 γραμμών του Πάπυρου Νας:

</doc>
<doc id="57228" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57228" title="Τέρενς Χιλλ">
Τέρενς Χιλλ

Ο Τέρενς Χιλλ (αγγλ. Terence Hill, ψευδώνυμο του Mario Girotti) είναι Ιταλός ηθοποιός και σκηνοθέτης. Γεννήθηκε στη Βενετία της Ιταλίας στις 29 Μαρτίου του 1939. Η μητέρα του ήταν Γερμανίδα. Έζησε στη Γερμανία το διάστημα 1943-1945 και επέζησε από τον βομβαρδισμό της Δρέσδης. Έγινε γνωστός από τις πολλές του συμμετοχές σε ουέστερν ("Western") και σε κωμωδίες, συνήθως παίζοντας ντουέτο μαζί με τον Μπαντ Σπένσερ ("Bud Spencer").

</doc>
<doc id="57231" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57231" title="Ρεγκίνα">
Ρεγκίνα



</doc>
<doc id="57232" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57232" title="Αλμπέρτα">
Αλμπέρτα

Η Αλμπέρτα ή Αλβέρτα (αγγλ.: "Alberta") είναι επαρχία του Καναδά.
Αν και βρίσκεται προς την δυτική πλευρά του Καναδά, η Αλμπέρτα κατατάσσεται και μεταξύ των τριών επαρχιών των κεντρικών καναδικών πεδιάδων (αγγλ., The Prairies· γαλλ., Les Prairies). Η επαρχία συνορεύει ανατολικά με το Σασκάτσουαν, νότια με την Πολιτεία της Μοντάνας των ΗΠΑ, δυτικά με την Βρετανική Κολομβία και βόρεια με τα Βορειοδυτικά Εδάφη. 
Η Αλμπέρτα έχει έκταση 661.848 τ.χλμ. που ισοδυναμεί στο 6,6% περίπου της έκτασης όλου του Καναδά και κατοικείται από 4.436.260 κατοίκους (εκτίμηση 2021) και αντιπροσωπεύει το 11,6% του πληθυσμού της χώρας. Η Αλμπέρτα είναι η 6η μεγαλύτερη επαρχία του Καναδά ως προς την έκτασή της και 4η με βάση τον πληθυσμό της (μετά το Οντάριο, το Κεμπέκ και τη Βρετανική Κολομβία).
Τα κύρια αστικά κέντρα της Αλμπέρτας είναι το Έντμοντον (1.062.643 κάτοικοι), που είναι και η πρωτεύουσα της επαρχίας, και το Κάλγκαρι (1.237.656 κάτοικοι) σύμφωνα με την απογραφή του 2016.
Η επαρχία είναι πολύ πλούσια σε κοιτάσματα πετρελαίου, φυσικού αερίου και βιτουμινιούχων ανθράκων, από όπου επίσης εξάγεται πετρέλαιο. Χάρη στο πετρέλαιο, τα τελευταία χρόνια, η Αλμπέρτα γνωρίζει μεγάλη οικονομική άνθιση.
Η επαρχία πήρε το όνομά της από την αγγλίδα πριγκίπισσα Λουίζ Κάρολιν Αλμπέρτα (Princess Louise Caroline Alberta) (1848­–1939). Η πριγκίπισσα Λουίζ Κάρολιν Αλμπέρτα ήταν τέταρτη κόρη της βασίλισσας Βικτωρίας και σύζυγος του Τζον Ντάγκλας Σάδερλαντ Κάμπελ (John Douglas Sutherland Campbell), που διετέλεσε γενικός κυβερνήτης του Καναδά από το 1878 έως το 1883.
Γεωγραφία.
Η Αλμπέρτα είναι ουσιαστικά ένα μεγάλο οροπέδιο με κλίση από τα νότια προς τα βόρεια. Το νότιο και κεντρικό τμήμα της επαρχίας καλύπτεται από εύφορες πεδιάδες, που τις διασχίζουν πολλά ποτάμια. Προς τον βορρά, οι πεδιάδες δίνουν την θέση τους στα υποαρκτικά δάση κωνοφόρων (τάιγκα).
Την δυτική πλευρά της επαρχίας την στολίζουν τα εντυπωσιακά Βραχώδη όρη, η κορυφογραμή των οποίων είναι, μέχρι ενός σημείου, το σύνορο μεταξύ Αλμπέρτας και Βρετανικής Κολομβίας. Το νότιο όριο της Αλμπέρτας είναι ο 49ος βόρειος παράλληλος, που είναι και το μεγάλο τεχνητό σύνορο μεταξύ του Καναδά και των ΗΠΑ. Το σύνορο της Αλμπέρτας με τα Βορειοδυτικά Εδάφη είναι ο 60ος βόρειος παράλληλος, ενώ το ανατολικό της σύνορο με το Σασκάτσουαν ορίζεται από τον μεσημβρινό 120° δυτικά. 
Οι μεγαλύτερες λίμνες της επαρχίας είναι η Αθαμπάσκα (Lake/Lac Athabasca, 7.898 τ.χλμ.) στα σύνορα με το Σασκάτσουαν, η Κλαιρ (Lake/Lac Claire, Καθαρή Λίμνη, 1.436 τ.χλμ.) και η Λέσσερ Σλέιβ (Lesser Slave Lake/Lac Lesser Slave, Λίμνη του Μικρότερου Σκλάβου, 1.160 τ.χλμ.).
Εκτός από την πρωτεύουσα Έντμοντον και το Κάλγκαρι, άλλα σημαντικές πόλεις της επαρχίας είναι το Ρεντ Ντιρ (Red Deer, Κόκκινο Ελάφι: 99.718 κάτοικοι), το Λέθμπριτζ (Lethbridge: 87.572 κάτοικοι), το Φορτ ΜακΜέρρυ (Fort McMurray, Οχυρό ΜακΜέρρυ: 66.573 κάτοικοι), το Μέντισιν Χατ (Medicine Hat, Ιατρικό Καπέλο: 62.935 κάτοικοι) και η Γκραντ Πρερί (Grande Prairie, Μεγάλη Πεδιάδα: 62.320 κάτοικοι) σύμφωνα με την απογραφή του 2016. Πολύ γνωστές είναι επίσης οι κωμοπόλεις Μπανφ (Banff, 7.851 κάτοικοι) και Τζάσπερ (Jasper, Ίασπις: 3.948 κάτοικοι) στα Βραχώδη όρη, οι οποίες αποτελούν σημαντικούς τουριστικούς πόλους.
Κλίμα.
Το κλίμα στο νοτιοανατολικό τμήμα της Αλμπέρτας είναι ξηρό με θερμά καλοκαίρια (έως και 30 °C) και πολύ κρύους χειμώνες (–10 έως –20 °C). Αντιθέτως, η δυτική Αλμπέρτα παρουσιάζει σχετικά πιο ήπιους χειμώνες επειδή προστατεύεται από τον όγκο των Βραχώδων ορέων. Οι καταιγίδες και οι ανεμοστρόβιλοι είναι επίσης συχνό φαινόμενο στην κεντρική Αλμπέρτα κατά την περίοδο του καλοκαιριού.
Ιστορία.
Η σημερινή επαρχία της Αλμπέρτας κατοικήθηκε από αυτόχθονες Ινδιάνους από το 8000 π.Χ. Τον 16ο μ.Χ. αι., στην περιοχή κατοικούσαν Μαυροπόδαροι (αγγλ., Blackfoot· γαλλ. Pieds noirs), Κρι και άλλες φυλές Ινδιάνων που ζούσαν κυρίως από το κυνήγι του βίσονα, του κάστορα και άλλων ζώων. Αργότερα στην περιοχή άρχισαν να καταφθάνουν και μιγάδες Μετί, που διώκονταν από νέους εποίκους που καταλάμβαναν τα ανατολικά και κεντρικά εδάφη του Καναδά.
Οι πρώτοι Ευρωπαίοι που έφτασαν στην περιοχή ήταν γάλλοι εξερευνητές, οι οποίοι το 1731 έχτισαν τα οχυρωμένους καταυλισμούς Λακ Λα Μπις (Lac La Biche) και Μποννυβίλ (Bonnyville). Το 1752, γάλλοι εξερευνητές έφτιαξαν το Οχυρό Λα Ζονκιέρ (Fort La Jonquière) στην περιοχή που σήμερα βρίσκεται το Κάλγκαρι. Μετά την πτώση της Νέας Γαλλίας στα χέρια των Άγγλων, στην Αλμπέρτα άρχισαν να καταφθάνουν και βρετανοί εξερευνητές. Το 1788, βρετανοί έποικοι έφτιαξαν στην Αλμπέρτα δύο οχυρωμένους καταυλισμούς: το Οχυρό Τσίπιουαν (Fort Chipewyan) και το Οχυρό Βερμίλιον (Fort Vermillion). 
Στα επόμενα χρόνια, στην περιοχή φούντωσε το εμπόριο γούνας, αλλά και ο ανταγωνισμός ανάμεσα στην βρετανικών συμφερόντων Εταιρεία του Κόλπου Χάντσον (Hudson's Bay Company) και στην γαλλοκαναδικών συμφερόντων Βορειοδυτική Εταιρεία (North West Company), για το ποιος θα έχει τον έλεγχο του εμπορίου γούνας. Με την ανάπτυξη του κυνηγιού και του εμπορίου της γούνας, στην περιοχή άρχισαν να καταφθάνουν πολλοί έποικοι και δημιουργήθηκαν νέοι οικισμοί, όπως το Οχυρό Έντμοντον. Ταυτοχρόνως στην περιοχή φούντωσε και ο θρησκευτικός ανταγωνισμός μεταξύ καθολικών και προτεσταντών ιεραποστόλων για τον εκχριστιανισμό των αυτοχθόνων.
Το 1821 οι δύο ανταγωνίστριες εταιρείες της γούνας συνενώθηκαν, και το 1868 ο Καναδάς ανέλαβε τον έλεγχο της γης που ανήκε στην Εταιρεία του Κόλπου Χάντσον, γνωστή ως Γη του Ρούπερτ (Rupert's Land), και την μετονόμασε σε Βορειοδυτικά Εδάφη. Δύο χρόνια αργότερα, το 1870, η κυβέρνηση του Καναδά κατήργησε όλα τα μονοπωλιακά δικαιώματα της Εταιρείας του Κόλπου Χάντσον στο εμπόριο της γούνας.
Από το 1868, η καναδική κυβέρνηση άρχισε να ενθαρρύνει την εποίκηση της Αλμπέρτας παραχωρώντας στους εποίκους γη που είχε πάρει από αυτόχθονες κατόπιν συμφωνιών. Η άφιξη νέων εποίκων είχε ως αποτέλεσμα τις συγκρούσεις με τους αυτόχθονες, που έβλεπαν να χάνουν την γη τους. Οι συγκρούσεις αυτές, η συστηματική εξόντωση των βισόνων από τους εποίκους, η εισαγωγή οινοπνευματωδών ποτών και η εισαγωγή νέων για την περιοχή ασθενειών, όπως η φυματίωση, είχαν καταστρεπτικές συνέπειες για τους αυτόχθονες.
Για να ελέγξει την κατάσταση στα Βορειοδυτικά Εδάφη, το 1873 η καναδική κυβέρνηση δημιούργησε την Βορειοδυτική Έφιππη Χωροφυλακή (αγγλ., North West Mounted Police ή NWMP), που αργότερα εξελίχθηκε στην σημερινή "Βασιλική Καναδική Έφιππη Αστυνομία" ή "Βασιλική Χωροφυλακή του Καναδά" (αγγλ., Royal Canadian Mounted Police· γαλλ., Gendarmerie Royale du Canada). Η Βορειοδυτική Έφιππη Χωροφυλακή έφτιαξε το 1875 το Οχυρό Κάλγκαρι. 
Οι νέοι έποικοι, αφού εξόντωσαν μέχρι σχεδόν οριστικής εξαφανίσης τον βίσονα, άρχισαν να εκτρέφουν βοοειδή και να καλλιεργούν σιτηρά. Έτσι δημιουργήθηκε ο θρύλος του καναδού καουμπόη. Σύντομα στην περιοχή δημιουργήθηκε και σιδηροδρομικό δίκτυο από την εταιρεία Canadian Pacific Railway, γεγονός που προκάλεσε νέες συγκρούσεις με τους αυτόχθονες Ινδιάνους. 
Προς το τέλος του 19ου αι., η Βορειοδυτική Έφιππη Χωροφυλακή απέκτησε τον πλήρη έλεγχο της περιοχής και οι έποικοι — κυρίως Βρετανοί, Γερμανοί, Ουκρανοί και Σκανδιναβοί) — άρχισαν να καταφθάνουν κατά χιλιάδες. Ταυτοχρόνως οι έποικοι άρχισαν να πιέζουν την καναδική κυβέρνηση να αναγνωρίσει την περιοχή, που από το 1882 αποκαλούνταν "Περιοχή της Αλμπέρτας" (αγγλ., District of Alberta), ως επαρχία της χώρας. Τελικά, την 1η Σεπτεμβρίου του 1905, η Αλμπέρτα και το Σασκάτσουαν ανακηρύχθηκαν όγδοη και ένατη επαρχία του Καναδά.
Στα χρόνια του 1910 και 1920, στην περιοχή ανακαλύφθηκαν κοιτάσματα πετρελαίου. Ωστόσο, η άντληση πετρελαίου άρχισε πολύ αργότερα· μόλις το 1947. Στα χρόνια που ακολούθησαν, η Αλμπέρτα συνέχισε να αυξάνει πληθυσμιακά και οικονομικά, στηριζόμενη τόσο στην γεωργία όσο και στην εκμετάλλευση των πλούσιων κοιτασμάτων πετρελαίου.
Η Αλμπέρτα ήταν και είναι παραδοσιακά συντηρητική επαρχία. Από το 1935 έως το 1971, την επαρχία κυβέρνησε το υπερσυντηρητικό Κόμμα της Κοινωνικής Πίστης (αγγλ., Social Credit Party of Alberta). Από το 1971, την επαρχία κυβερνάει το Κόμμα των Προοδευτικών Συντηρητικών (αγγλ., Alberta Progressive Conservatives).
Το 1980, η ομοσπονδιακή κυβέρνηση του Καναδά, υπό τον Πιέρ Έλλιοτ Τρυντώ, έθεσε σε εφαρμογή το Εθνικό Πρόγραμμα Ενεργείας (αγγλ., National Energy Program· γαλλ., Programme énergétique nationale) για να αντιμετωπίσει την ενεργειακή κρίση του 1979. Με το Εθνικό Πρόγραμμα Ενεργείας, η κυβέρνηση του Καναδά προσπάθησε να κάνει την χώρα αυτάρκη σε πετρέλαιο και ανάγκασε την Αλμπέρτα να πωλεί το πετρέλαιο της εντός του Καναδά υπό ελεγχόμενες τιμές. Πολλοί πολιτικοί και κάτοικοι της Αλμπέρτας θεώρησαν ότι αυτή κίνηση της ομοσπονδιακής κυβέρνησης αποτελούσε ωμή κλοπή του ορυκτού πλούτου της επαρχίας και έτσι άρχισε σιγά–σιγά να φουντώνει στην επαρχία ένα αυτονομιστικό κίνημα. Το κίνημα αυτό δεν έλαβε ποτέ μεγάλες διαστάσεις, όπως π.χ. το αυτονομιστικό κίνημα του Κεμπέκ, και έσβησε οριστικά το 1985, όταν η κυβέρνηση του Καναδά, υπό τον συντηρητικό Μπράιαν Μαλρούνεϋ, κατήργησε το Εθνικό Πρόγραμμα Ενέργειας. Πάντως, έκτοτε οι Αλμπερτιανοί κάνουν λόγο για «δυτική αποξένωση» (αγγλ., western allienation). 
Στις ομοσπονδιακές εκλογές του 2006, η Αλμπέρτα εξέλεξε μόνο βουλευτές του Συντηρηρητικού Κόμματος του Καναδά, μεταξύ των οποίων και τον πρωθυπουργό της χώρας Στήβεν Χάρπερ.
Η σημερινή επαρχία.
Η οικονομία της Αλμπέρτας στηρίζεται κυρίως στην εκμετάλλευση των κοιτασμάτων πετρελαίου, βιτουμενιούχων ανθράκων και φυσικού αερίου.
Στην βόρεια Αλμπέρτα, κοντά στο Φορτ ΜακΜέρρυ, λειτουργούν μεγάλα υπαίθρια ορυχεία βιτουμινιούχων ανθράκων, απ' όπου εξάγεται πετρέλαιο. Τα αποθέματα πετρελαίου της περιοχής υπολογίζονται σε 315 δισεκατ. βαρέλια (50 km3). Κοντά στο Έντμοντον και το Ρεντ Ντιρ λειτουργούν μεγάλα διυλιστήρια και εργοστάσια παραγωγής πετροχημικών προϊόντων.
Εκτός από τον πετρελαϊκό πλούτο, η Αλμπέρτα έχει να παρουσιάσει και πλούσια γεωργία. Στην επαρχία παράγονται δημητριακά — κυρίως σιτάρι — και κανόλα (μεταλλαγμένη ελαιοκράμβη). Στην Αλμπέρτα βγαίνει η μισή παραγωγή βοδινού κρέατος του Καναδά, ενώ εκτρέφονται επίσης βίσονες και πρόβατα. Η μελισσοτροφία έχει επίσης πρωτεύουσα θέση στην αγροτική παραγωγή της επαρχίας. Από τα πλούσια δάση της βόρειας Αλμπέρτας παράγονται σημαντικές ποσότητες ξυλείας.
Χιλιάδες τουρίστες επισκέπτονται κάθε χρόνο την Αλμπέρτα για να θαυμάσουν τις φυσικές της ομορφιές. Στα Βραχώδη όρη βρίσκονται οι κωμοπόλεις Μπανφ (128 χλμ. δυτικά από το Κάλγκαρι) και Τζάσπερ (366 χλμ. δυτικά από το Έντμοντον) που περιβάλλονται από εθνικούς δρυμούς. Ο επισκέπτης βρίσκει εκεί ιαματικές πηγές, παγετώνες, χιονοδρομικές πίστες και απότομες πλαγιές για ορειβασία. Το Κάλγκαρι είναι επίσης φημισμένο για το ροντέο (αγγλ., Calgary Stampede), που γίνεται εκεί κάθε καλοκαίρι.
Η περιοχή ανάμεσα στο Κάλγκαρι και το Έντμοντον αναπτύσσεται ταχύτατα τα τελευταία χρόνια και είναι μία από τις πιο πλούσιες περιοχές της Βορείου Αμερικής με βάση το ΑΕΠ.
Η επαρχιακή κυβέρνηση της Αλμπέρτας είναι μία από τις λίγες κυβερνήσεις του κόσμου που δεν έχει χρέος. Η Αλμπέρτα είναι η μόνη καναδική επαρχία όπου δεν υπάρχει επαρχιακός φόρος στις πωλήσεις αγαθών και υπηρεσιών (υπάρχει μόνον ο αντίστοιχος ομοσπονδιακός φόρος) και η φορολογία εισοδήματος είναι από τις πλέον χαμηλές του κόσμου. Ωστόσο, στην Αλμπέρτα το κόστος ζωής είναι ιδιαίτερα υψηλό.
Δημογραφικά στοιχεία.
Ο πληθυσμός της Αλμπέρτας παρουσιάζει συνεχή αύξηση από τις αρχές του 20ού αι. Οι περισσότεροι Αλμπερτιανοί είναι απόγονοι ευρωπαίων εποίκων: Βρετανών (45%), Γερμανών (20%), Ιρλανδών (16%), Γάλλων (11%) και Ουκρανών (10%). Οι αυτόχθονες αποτελούν το 4,6% των κατοίκων της επαρχίας.
Η πλειονότητα των Αλμπερτιανών είναι χριστιανοί προτεστάντες (1.145.000) και καθολικοί (786.000).
Επισήμως, η Αλμπέρτα είναι αγγλόφωνη επαρχία, αν και στα δικαστήρια αναγνωρίζεται ως επίσημη και η γαλλική γλώσσα.
Στην Αλμπέρτα κατοικούν και περίπου 15.025 άτομα ελληνικής καταγωγής, σύμφωνα με την απογραφή του 2016, οι οποίοι βρίσκονται κυρίως συγκεντρωμένοι στα μεγάλα αστικά κέντρα του Έντμοντον και του Κάλγκαρι.
Διοίκηση.
Αντικυβερνήτρια διορίστηκε τον Ιούνιο του 2020 η Σάλμα Λαχάνι. Από τις 24 Μαΐου 2015 πρωθυπουργός είναι η Ρέιτσελ Νότλεϊ. Οι πιο πρόσφατες εκλογές διεξήχθησαν το 2019.

</doc>
<doc id="57233" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57233" title="Αλβέρτα">
Αλβέρτα



</doc>
<doc id="57237" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57237" title="Σκιόεσσα Αχαΐας">
Σκιόεσσα Αχαΐας

Η Βούντενη είναι ορεινός οικισμός του Δήμου Πατρέων. Η επίσημη ονομασία είναι Σκιόεσσα από το 1955, η οποία όμως δεν έχει επικρατήσει. Βρίσκεται σε υψόμετρο 241 μέτρων και απέχει 7 χιλιόμετρα από την Πάτρα. Στην απογραφή του 2011 βρέθηκε να έχει 756 κατοίκους. 
Ιστορία.
Στη Βούντενη έχουν εντοπιστεί ίχνη προϊστορικής κατοίκησης, όπως επίσης σημαντικός μυκηναϊκός οικισμός και νεκροταφείο. Βάσει των ευρημάτων, πιστεύεται ότι ίσως εκεί βρισκόταν κτισμένη η αρχαία Μεσσάτις. Ο αρχαιολογικός χώρος είναι έκτασης 180 στρεμμάτων και έχει διαμορφωθεί, ώστε να είναι επισκέψιμος.
Το όνομα Βούντενη είναι σλαβικής προέλευσης, αναφέρεται σε ενετικές απογραφές, όπως του 1689 με 12 και του 1700 με 40 κατοίκους. Η Βούντενη υπήρξε ανεξάρτητο χωριό έως το 1836, όταν, με το Β.Δ. 3/7/1836, απετέλεσε οικισμό του Δήμου Πατρέων, ενώ έκτοτε δεν υπέστη άλλη διοικητική αλλαγή.
Πολιτισμός.
Ο σύλλογος της περιοχής ονομάζεται «Εκπολιτιστικός και Εξωραϊστικός Σύλλογος Βούντενης “Ο Άγιος Δημήτριος”». Οι δράσεις του είναι κυρίως κοινωνικές: λ.χ. διοργάνωση πολιτιστικών εκδηλώσεων (με πιο γνωστή το πανηγύρι της Αγίας Παρασκευής κάθε 25 Ιουλίου), βοήθεια στη λύση αρκετών κοινωνικών προβλημάτων, διοργάνωση περιπάτων στο Μυκηναϊκό νεκροταφείο και στο Φαράγγι του Μείλιχου, και, τέλος, εκδηλώσεις στον πλάτανο και τον ναό του Αγίου Δημητρίου στην κεντρική πλατεία του οικισμού. Σήμερα (2021) πρόεδρος του συλλόγου είναι ο διεθνής αθλητής του Tae Kwon Do Γεώργιος Σταυρόπουλος.

</doc>
<doc id="57238" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57238" title="Πενθέκτη Οικουμενική Σύνοδος">
Πενθέκτη Οικουμενική Σύνοδος

Η Πενθέκτη Οικουμενική Σύνοδος συνεκλήθη το 692 στην Κωνσταντινούπολη από τον αυτοκράτορα Ιουστινιανό Β', ο οποίος επευφημήθη από τη σύνοδο ως «αρχιερέας βασιλιάς». Είναι γνωστή επίσης ως Εν Τρούλω Σύνοδος, γιατί συνεκλήθη στην ειδική αίθουσα που έφερε θολωτή στέγη καλούμενη «αίθουσα Τρούλου», στο Ιερό Παλάτι.
Επειδή οι δύο προηγούμενες Οικουμενικές Σύνοδοι δεν ασχολήθηκαν με τη σύνταξη κανόνων, αυτή λειτούργησε ως συμπλήρωμα αυτού του κενού, πράγμα στο οποίο οφείλει το όνομά της. Σε αυτήν μετείχαν 215 επίσκοποι, προερχόμενοι όλοι από την Ανατολή. Προήδρευσε ο Πατριάρχης Παύλος Γ΄, ενώ ο Βασίλειος Γορτύνης, επίσκοπος από το Ανατολικό Ιλλυρικό, χρίστηκε εκπρόσωπος του Πάπα Ρώμης.
Το έργο της ήταν αποκλειστικά νομοκανονικό. Συντάχθηκαν 102 Κανόνες, οι οποίοι ακόμη και σήμερα αποτελούν τη σημαντικότερη κανονική συλλογή της Ορθοδόξου Εκκλησίας. Οι αποφάσεις της δεν έγιναν όμως αποδεκτές από τον Πάπα Σέργιο Α΄ και ακόμη και σήμερα η Καθολική Εκκλησία δεν αναγνωρίζει κανέναν από τους κανόνες της.

</doc>
<doc id="57241" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57241" title="Πενθέκτη Σύνοδος">
Πενθέκτη Σύνοδος



</doc>
<doc id="57242" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57242" title="Όμπλαστ του Ομσκ">
Όμπλαστ του Ομσκ

Το Όμπλαστ του Ομσκ (ρωσικά: "О́мская о́бласть") είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό διαμέρισμα. Βρίσκεται στο νότιο κομμάτι του διαμερίσματος και συνορεύει με το Καζακστάν.
Ο μισός πληθυσμός ζει στην πρωτεύουσα Ομσκ (1.154.116 κάτοικοι - απογρ. 2010), τη μοναδική μεγάλη πόλη της περιφέρειας - από τις υπόλοιπες, καμία δεν ξεπερνά σε πληθυσμό τις 30.000.

</doc>
<doc id="57243" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57243" title="Πριγκιπονήσια">
Πριγκιπονήσια



</doc>
<doc id="57244" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57244" title="Πριγκιπόννησα">
Πριγκιπόννησα



</doc>
<doc id="57245" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57245" title="Πριγκηπονήσια">
Πριγκηπονήσια



</doc>
<doc id="57246" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57246" title="Όμπλαστ του Τομσκ">
Όμπλαστ του Τομσκ

Το Όμπλαστ του Τομσκ (ρωσικά: "Τόмская о́бласть") είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό διαμέρισμα. Το μεγαλύτερο μέρος του καλύπτεται από πυκνή τάιγκα και έλη.
Μεγαλύτερα αστικά κέντρα του όμπλαστ είναι η πρωτεύουσα Τομσκ (524.669 κάτοικοι - απογρ. 2010) και το γειτονικό της Σέβερσκ (108.590). Οι δύο αυτές πόλεις, οι οποίες απέχουν μεταξύ τους μόλις 15 χλμ, συγκροτούν ένα από τα σημαντικότερα κέντρα παραγωγής ατομικής ενέργειας και επεξεργασίας ραδιενεργών υλικών σε ολόκληρη την Ομοσπονδία.

</doc>
<doc id="57248" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57248" title="Δημοκρατία της Τιβά">
Δημοκρατία της Τιβά

Η Δημοκρατία της Τιβά (ρωσικά: Респу́блика Тыва, τιβανικά: Тыва Республика) ή Τουβά είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Σιβηρικό Διαμέρισμα. Εκτείνεται στο νότιο άκρο του διαμερίσματος, συνορεύοντας με τη Μογγολία. Πρωτεύουσά της είναι το Κιζίλ (109.918 κάτοικοι - απογρ. 2010), στις όχθες του ποταμού Γενισέι. Στη γλώσσα των ντόπιων σημαίνει "κόκκινο" και θεωρείται το γεωγραφικό κέντρο της ασιατικής ηπείρου.
Η Τουβά είναι ένα από τα πιο πρόσφατα ρωσικά εδάφη - έως το 1911 ανήκε στην Κίνα, ενώ η επίσημη προσάρτησή της στη Ρωσία (τότε τμήμα της ΕΣΣΔ) έγινε μόλις το 1944. Η πλειοψηφία του πληθυσμού ανήκει στους αυτόχθονες Τουβά (77%) - βουδιστικό μογγολικό - τουρκικό φύλο, πιστοί του Δαλάι Λάμα. Οι ρωσικής καταγωγής κάτοικοι ανέρχονται σε μόλις 20,1%, αλλά παλαιότερα αποτελούσαν περίπου το 40%.
Η δημοκρατία των Τιβά βρίσκεται στο γεωγραφικό κέντρο της Ασίας, στη νότια Σιβηρία. Η δημοκρατία συνορεύει με την Δημοκρατία των Αλτάι, την Δημοκρατία της Χακασίας, το Κράι του Κρασνογιάρσκ, το Όμπλαστ του Ιρκούτσκ, και την Δημοκρατία της Μπουργιατίας στην Ρωσία και με την Μογγολία στα νότια. Η περιοχή επίσης διεκδικείται από το ταϊβανέζικη κόμμα Κουομιντάνγκ ως μέρος της Δημοκρατίας της Κίνας. Στην απογραφή του 2010 είχε πληθυσμό 307.930 κατοίκων. Η πρωτεύουσα είναι το Κιζίλ.
Από το 1921 έως το 1944, η Τινά ήταν ένα ανεξάρτητο και κυρίαρχο κράτος, αλλά δεν ήταν διεθνώς αναγνωρισμένο και αναγνωριζόταν μόνο από την Σοβιετική Ένωση και την Λαϊκή Δημοκρατία της Μογγολίας. Ήταν γνωστή ως Τανού Τιβά μέχρι το 1926 και ως Λαϊκή Δημοκρατία της Τιβά μετέπειτα. Η πλειοψηφία των κατοίκων είναι Τιβανοί που μιλούν Τιβανικά ως μητρική γλώσσα, ενώ τα ρωσικά ομιλούνται ως μητρική γλώσσα από την ρωσική μειονότητα. Οι δύο γλώσσες είναι συνεπίσημες και κατανοητές στους περισσότερους κατοίκους. Το νομοθετικό σώμα της δημοκρατίας είναι το Μεγάλο Χουράλ, που εκλέγει πρόεδρο για μια τετραετή θητεία.
Ιστορία.
Η επικράτεια της δημοκρατίας των Τιβά έχει ελεγχθεί από την αυτοκρατορία των Σιονγκνού (209 π.Χ. - 93 μ.Χ.) και το μογγολικό κράτος των Σιανμπέι (93-234), το χαγανάτο των Ρουράν (330-555), τους Κιργίζιους του Γενισέι (7ος - 13ος αιώνας), την αυτοκρατορία των Μογγόλων (1206–1271), την δυναστεία των Γιουάν (1271–1368), την βόρεια δυναστεία των Γιουάν (1368–1691), και τα χανάτα των Χοτγκοϊδών και των Τζουνγκάρ (1634–1758). Διάφορες μογγολικές φυλές, όπως οι Οϊράτ και οι Τουμέντ, κατοικούσαν σε περιοχές της σημερινής δημοκρατίας.
Από το 1758 έως το 1911 ανήκε στην δυναστεία Τσινγκ της Κίνας και ήταν μέρος της εξωτερικής Μογγολίας. Κατά την επανάσταση Σινχάι, η τσαρική Ρωσία ίδρυσε ένα αυτονομιστικό κίνημα μεταξύ των Τιβά ενώ υπήρχαν φιλομογγολικές και φιλοαυτονομιστικές ομάδες μεταξύ του πληθυσμού. Ο τσάρος Νικόλαος Β΄ συμφώνησε στην τρίτη έκκληση των αρχηγών των Τιβά ιδρύοντας ένα προτεκτοράτο στην θέση του ανεξάρτητου κράτους το 1912. Κάποιοι Ρώσοι (έμποροι, ταξιδιώτες και εξερευνητές) είχαν ήδη μεταναστεύσει στην Τιβά την εποχή εκείνη. Η Τιβά έγινε ονομαστική ανεξάρτητη ως δημοκρατία του Ουριανχάι, ενώ στις 17 Απριλίου 1914 έγινε το Κράι του Ουριανχάι, ρωσικό προτεκτοράτο.
Ιδρύθηκε μια πόλη ως πρωτεύουσα των Τιβά, το Μπελοτσάρσκ (Белоца́рск = πόλη του λευκού τσάρου"). Το 1911 η Μογγολία έγινε ανεξάρτητη χώρα με ρωσική προστασία. Μετά την ρωσική επανάσταση του 1917, που έληξε την τσαρική εποχή, το μεγαλύτερο μέρος της Τιβά ήταν κατειλημμένο από τις 5 Ιουλίου 1918 έως τις 15 Ιουλίου 1919 από τους Λευκούς Ρώσους του Αλεξάντρ Κόλτσακ. Ο Πιοτρ Ιβάνοβιτς Τουρτσανίνοφ ονομάστηκε κυβερνήτης της περιοχής. Το φθινόπωρο του 1918 το νοτιοδυτικό μέρος κατελήφθη από κινεζικά στρατεύματα και το νότιο μέρος από μογγολικά στρατεύματα του Χατανμπαατάρ Μαγκασαριάβ.
Από τον Ιούλιο του 1919 έως τον Φεβρουάριο του 1920, ο κομμουνιστικός Κόκκινος Στρατός κατέλαβε την Τιβά αλλά από τις 19 Φεβρουαρίου 1920 μέχρι τον Ιούνιο του 1921 κατελήφθη από την Κίνα, με κυβερνήτη των Γιάν Σιτσάο. Στις 14 Αυγούστου 1921 οι Μπολσεβίκοι ίδρυσαν την λαϊκή δημοκρατία των Τιβά. Το 1926 η πρωτεύουσα (το Μπελοτσάρσκ, γνωστό ως Χεμ-Μπελντίρ από το 1918) μετονομάστηκε σε Κιζίλ που σημαίνει κόκκινος. Η Τιβά ήταν ανεξάρτητο κράτος κατά τον μεσοπόλεμο εκ του νόμου. Ο πρωθυπουργός Ντοντούκ, ο πρώτος κυβερνήτης του νέου κράτους, στόχευε να τονώσει τις σχέσεις με τη Μογγολία και να κάνει τον βουδισμό κρατική θρησκεία. Το 1929 έγινε πραξικόπημα από πέντε νεαρούς τιβανούς απόφοιτους του Κομμουνιστικού Πανεπιστημίου Εργαζομένων της Ανατολής, το οποίο ενορχηστρώθηκε από το Κρεμλίνο.
Το 1930 το φιλοσοβιετικό καθεστώς απέρριψε το μογγολικό αλφάβητο υπέρ ενός λατινικού αλφαβήτου που σχεδιάστηκε για την τιβανική από ρώσους γλωσσολόγους, ακολουθώντας μια τάση μεταφοράς πολλών γλωσσών στο λατινικό αλφάβητο. Το 1943 το κυριλλικό αλφάβητο αντικατέστησε το λατινικό. Υπό την ηγεσία του γραμματέα του κόμματος Σαλτσάκ Τοκά, οι Ρώσοι έλαβαν πλήρη δικαιώμαται ιθαγένειας και οι βουδιστικές-μογγολικές επιρροές στο κράτος και την κοινωνία μειώθηκαν συστηματικά.
Η Τιβά προσαρτήθηκε από την Σοβιετική Ένωση το 1944 με την έγκριση του Μικρού Χουράλ (κοινοβούλιο) αλλά χωρίς δημοψήφισμα για το ζήτημα. Η δημοκρατία υποβαθμίστηκε στην αυτόνομη περιφέρεια της Τιβά εντός της Ρωσικής Σοβιετικής Ομοσπονδιακής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας μετά την σοβιετική νίκη στον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Ο Σαλτσάκ Τοκά, αρχηγός του Λαϊκού Επαναστατικού Κόμματος των Τιβά, έγινε πρώτος γραμματέας του Κομμουνιστικού Κόμματος της Τιβά και ντε φάκτο κυβερνήτης της περιοχής μέχρι τον θάνατό του το 1973. Η τότε αυτόνομη περιφέρεια προήχθη στο καθεστώς της αυτόνομης σοβιετικής σοσιαλιστικής δημοκρατίας στις 10 Οκτωβρίου 1961.
Τον Φεβρουάριο του 1990, ο Κααντίρ-όολ Μπιτσελντέι, ο οποίος είναι φιλόλογος στο Κρατικό Παιδαγωγικό Ινστιτούτο του Κιζίλ, ίδρυσε το Δημοκρατικό Κίνημα των Τιβά. Το κόμμα στόχευε στην δημιουργία θέσεων εργασίας και στέγασης (υπήρχαν ελλείψεις και στα δύο) και να βελτιώσει το καθεστώς των τιβανικών και του τιβανικού πολιτισμού. Αργότερα το ίδιο έτος υπήρξε ένα κύμα επιθέσεων κατά της ρωσικής μειονότητας, συμπεριλαμβανομένων επιθέσεων από ελεύθερους σκοπευτές σε φορτηγά και επιθέσεις σε οικισμούς με 168 νεκρούς συνολικά. Τελικά παρενέβησαν τα ρωσικά στρατεύματα. Ωστόσο πολλοί ήταν οι Ρώσοι που έφυγαν από την δημοκρατία την εποχή εκείνη. Η Τιβά παρέμεινε απομακρυσμένη και δύσκολη στη πρόσβαση.
Η Τιβά υπέγραψε την συμφωνία της 31ης Μαρτίου 1992 που ίδρυσε την Ρωσική Ομοσπονδία. Στις 22 Οκτωβρίου 1993 ολοκληρώθηκε το νέο σύνταγμα της δημοκρατίας. Το σύνταγμα δημιούργησε μια βουλή 32 μελών (Ανώτατο Χουράλ) και ένα Μεγάλο Χουράλ που ασχολείται με την τοπική νομοθεσία. Το σύνταγμα εγκρίθηκε με ποσοστό 53.9% (ή 62.2%, σύμφωνα με μια άλλη πηγή) σε δημοψήφισμα στις 12 Δεκεμβρίου 1993. Την ίδια εποχή, το επίσημο όνομα της δημοκρατίας άλλαξε από Τουβά (Тува) σε Τιβά (Тыва).
Γεωγραφία.
Η δημοκρατία βρίσκεται στο νότιο άκρο της Σιβηρίας. Πρωτεύουσα είναι το Κιζίλ, και βρίσκεται κοντά στο γεωγραφικό κέντρο της Ασίας. Το ανατολικό τμήμα της δημοκρατίας είναι δασώδης και ορεινό, ενώ το δυτικό μια ξηρή πεδιάδα.
Ποταμοί.
Υπάρχουν πάνω από 8.000 ποταμοί στην δημοκρατία. Η περιοχή περιλαμβάνει την άνω πορεία του Γενισέι, του πέμπτου μεγαλύτερου ποταμού στον κόσμο. Οι περισσότεροι ποταμοί είναι παραπόταμοι του Γενισέι, ενώ υπάρχουν πολλές μεταλλικές πηγές στην περιοχή. 
Οι κύριοι ποταμοί της δημοκρατίας είναι οι παρακάτω:
Λίμνες.
Υπάρχουν πολλές λίμνες στην Τιβά, εκ των οποίων πολλές είναι παγετωνικές ή αλμυρές λίμνες, συμπεριλμαβανομένων των λιμνών Τόντζα ή Αζάς και Ουβς. 
Η Τόντζα έχει έκταση 100 τ.χλμ. και είναι η μεγαλύτερη της δημοκρατίας. Η Ουβς μοιράζεται μεταξύ Μογγολίας και Τιβά και είναι μνημείο παγκόσμιας κληρονομιάς. 
Όρη.
Τα εδάφη της δημοκρατίας είναι μια ορεινή λεκάνη, με υψόμετρο περίπου 600 μέτρα, περικυκλωμένη από τις οροσειρές Σαγιάν και Τανού-Ολά. Τα όρη και οι λόφοι αποτελούν πάνω από το 80% της δημοκρατίας. Το Μονγκούν-Ταϊγκά (= ασημένιο βουνό, με υψόμετρο 3.970 μέτρων) είναι το υψηλότερο σημείο στη δημοκρατία και ονομάστηκε από τον παγετώνα του. 
Φυσικοί πόροι.
Οι κύριοι φυσικοί πόροι της Τιβά είναι ο άνθρακας, ο σίδηρος, ο χρυσός και το κοβάλτιο. Στην Τιβά ζουν ελάφια, λύγκες, λεοπάρδεις του χιονιού, αετοί, ιπτάμενες αλεπούδες, σκίουροι, αρκούδες και άλλα ζώα. 
Διοικητικές διαιρέσεις.
Η δημοκρατία της Τιβά διαιρείται σε δεκαεπτά επαρχίες και δύο πόλεις υπό την δικαιοδοσία της δημοκρατίας, το Κιζίλ και το Ακ-Ντοβουράκ. Οι επαρχίες υποδιαιρούνται σε σουμόν (αστικοί οικισμοί), πόλεις υπό την δικαιοδοσία της επαρχίας (αστικοί οικισμοί) και οικισμοί αστικού τύπου. 
Για περισσότερες πληροφορίες βλέπε το λήμμα διοικητικές διαιρέσεις της Δημοκρατίας της Τιβά.
Δημογραφία.
Ο πληθυσμός της δημοκρατίας είναι πολύ χαμηλός σε σχέση με την έκταση της δημοκρατίες, με πυκνότητα πληθυσμού 1.9 κατοίκων ανά τ.χλμ. Το 2010 είχε πληθυσμό 307.930 κατοίκων, αυξημένος από τους 305.510 κατοίκους του 2002 και μειωμένος από τους 309.129 κατοίκους το 1989.
Εθνότητες.
Σύμφωνα με την ρωσική απογραφή του 2010, οι Τιβανοί αποτελούν το 82.0% του πληθυσμού της δημοκρατίας. Η δεύτερη μεγαλύτερη εθνότητα είναι οι Ρώσοι (16.3%), ενώ στην δημοκρατία ζουν και άλλες ομάδες οι οποίες δεν ξεπερνούν το 0.5% του πληθυσμού.
Όπως φαίνεται από τα παραπάνω στοιχεία, από το 1959 μέχρι το 2010 οι Τιβανοί έχουν υπερδιπλασιαστεί. Ο πληθυσμός των Ρώσων αυξανόταν με ολοένα και χαμηλότερους ρυθμούς. Την δεκαετία του 1980 είχε επιβραδυνθεί κατά πολύ και από το 1989 και έπειτα έχει μειωθεί κατά πάνω από 50% Οι επίσημες γλώσσες είναι τα τιβανικά (τουρκική γλώσσα) και τα ρωσικά (σλαβική γλώσσα).
Έξω από το Κιζίλ υπάρχουν λίγοι εφόσον υπάρχουν Ρώσοι κάτοικοι και γενικά οι Τιβά χρησιμοποιούν τα τιβανικά ως πρώτη γλώσσα. Υπάρχει ένας μικρός πληθυσμός Παλαιών Πιστών σε μερικές από τις πιο απομονωμένες περιοχές στην δημοκρατία. Πριν την σοβιετική εποχή υπήρχαν πολλά χωριά παλαιών πιστών, αλλά όσο επεκτάθηκε η σοβιετική ιδεολογία μετανάστευσαν όλο και πιο βαθιά στην τάιγκα για να αποφύγουν τις επαφές με ξένους. Υπάρχουν διάφορα χωριά παλαιών πιστών όπως το Ερζέι, το Ουζέπ, το Ζιβέι και το Μπολιέε Μάλκιε στην επαρχία Κάα-Χέμσκι. Υπάρχουν σε διάφορες απομονωμένες περιοχές μικρότεροι οικισμοί υπερορθόδοξων Χριστιανών.
Οι Ρώσοι αποτελούν το 34.3% του πληθυσμού στην επαρχία Κάα-Χέμσκι (μια από τις πιο απομονωμένες περιοχές της Τιβά σύμφωνα με την απογραφή του 2010. Ο πληθυσμός είναι κατά κυρίο λόγο Παλαιοί Πιστοί. Οι Ρώσοι αποτελούν το 29.1% του πληθυσμού στην επαρχία Πίι-Χέμσκι και το 28.4% του πληθυσμού στο Κιζίλ.
Ο πληθυσμός της δημοκρατίας είναι 330.321 κάτοικοι σύμφωνα με στοιχεία για τον Ιανουάριο του 2021. Ο πληθυσμός της δημοκρατίας αυξάνεται χάρη στην υψηλή γεννητικότητα των Τιβανών. Μέχρι το 2003 ο πληθυσμός είχε γενικά τάση μείωσης, αλλά πλέον αυξάνεται, καθόσον η φυγή των Ρώσων μειώνεται και η γεννητικότητα των Ρώσων αυξάνεται, όπως και σε όλη τη Ρωσία, δίνοντας μια αύξηση του πληθυσμού της τάξης του 1% περίπου. Το 2010 ο πληθυσμός μειώθηκε λόγω της καλύτερης εικόνας για τον πραγματικό πληθυσμό που έφερε η απογραφή. 
Θρησκεία.
Οι κύριες θρησκείες είναι ο θιβετιανός βουδισμός και ο σαμανισμός. Ο πνευματικός αρχηγός του θιβετιανού βουδισμού είναι ο Τενζίν Γκιάτσο, ο 14ος δαλάι λάμα. Τον Σεπτέμβριο του 1992 επισκέφθηκε την Τιβά για 3 ημέρες. Στις 20 Σεπτεμβρίου 1992 ευλόγησε την νέα λευκή-γαλάζια-κίτρινη σημαία της Τιβά που υιοθετήθηκε στις 17 Σεπτεμβρίου 1992, τρεις μέρες νωρίτερα.
Οι Τιβανοί, μαζί με τους Κίτρινους Ουιγούρους (Γιουγκούρ) στην Κίνα, είναι οι τουρκικές εθνότητες που ανήκουν κατά κύριο λόγο στον θιβετιανό βουδισμό, ο οποίος συνυπάρχει με εγχώριες σαμανιστικές παραδόσεις. Δεν είναι οι μόνες τουρκικές εθνότητες που δεν ανήκουν στο Ισλάμ πάντως, καθώς διάφορες γειτνιάζουσες τουρκικές εθνότητες όπως οι Αλτάι και οι Χακάσσιοι είναι Ορθόδοξοι Χριστιανοί.
Οι Τιβανοί εκτέθηκαν για πρώτη φορά στον βουδισμό τον 13ο και 14ο αιώνα με την επέκταση της μογγολικής αυτοκρατορίας. Οι πρώτοι βουδιστικοί ναοί που ανακάλυψαν οι αρχαιολόγοι στην Τιβά χρονολογούνται από τον 13ο και 14ο αιώνα. Στον 16ο και 17ο αιώνα ο θιβετιανός βουδισμός έγινε δημοφιλής στην περιοχή. Ένας αυξανόμενος αριθμός νέων και αναστηλωμένων ναών είναι σε χρήση και ο αριθμός των νέων που εκπαιδεύονται ως λάμα και μοναχοί αυξάνεται τα τελευταία χρόνια. Η παρουσία της θρησκείας μειώθηκε με τις πολιτικές της σοβιετικής εποχής αλλά τώρα αυξάνεται.
Ο σαμανισμός βρίσκεται και αυτός σε φάση αναβίωσης, ενώ μαζί του αναβίωση λαμβάνει και ο τενγκρισμός.
Σύμφωνα με έρευνα του 2012, το 61.8% του πληθυσμού είναι Βουδιστές, το 8% ανήκει στον τενγκρισμό ή τον σαμανισμό, το 1.5% ανήκει στην Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία (ή είναι Παλαιοί Πιστοί ή ανήκουν σε άλλες μορφές του Χριστιανισμού), ενώ 1% είναι προτεστάντες. Επίσης, ένα 7.7% ακολουθεί άλλες θρησκείες ή δεν απάντησε στην έρευνα. Το 8% δηλώνει "πνευματικοί αλλά μη θρησκευόμενοι" και ένα 12% δηλώνει άθεοι.
Πολιτική.
Ο αρχηγός της κυβέρνησης είναι ο πρόεδρος της κυβέρνησης που εκλέγεται για τετραετή θητεία. Ο πρώτος πρόεδρος της κυβέρνησης ήταν ο Σέριγκ-όολ Οορζάκ. Το 2007 ο πρόεδρος της κυβέρνησης ήταν ο Σολμπάν Καρά-όολ. Το νομοθετικό σώμα, το Μεγάλο Χουράλ, έχει 162 έδρες και τα μέλη εκλέγονται για τετραετή θητεία. Η σημαία της Τιβά, που εγκρίθηκε στις 17 Σεπτεμβρίου 1992, αποτελείται από το κίτρινο που εκπροσωπεί την ευημερία, το γαλάζιο που συμβολίζει το θάρρος και την δύναμο και το λευκό που συμβολίζει την αγνότητα. 
Το σύνταγμα της δημοκρατίας εγκρίθηκε στις 23 Οκτωβρίου 1993. Στις 3 Απριλίου 2007, ο ρώσος πρόεδρος Βλαντίμιρ Πούτιν πρότεινε τον Σολμπάν Καρά-όολ, 40 ετών και πρωταθλητή της πυγμαχίας, ως πρόεδρο της τοπικής κυβέρνησης. Στις 9 Απριλίου 2007 το Χουράλ ενέκρινε την υποψηφιότητα του Καρά-όολ.
Οικονομία.
Η Τιβά έχει αναπτυσσόμενη εξορυκτική βιομηχανία (άνθρακας, κοβάλτιο, χρυσός και άλλα). Η επεξεργασία των τροφίμων, η ξυλεία και η κατεργασία των μετάλλων είναι ανεπτυγμένες βιομηχανίες της περιοχές. Η περισσότερη βιομηχανική παραγωγή στην Τιβά είναι στο Κιζίλ και στο Ακ-Ντοβουράκ. Σύμφωνα με τον δείκτη ανθρώπινης ανάπτυξης είναι η λιγότερο ανεπτυγμένη περιοχή της Ρωσίας. 
Τουρισμός.
Η Τιβά έχει μοναδική ιστορία, πολιτισμό και φύση. Όλες οι γηγενείς περιοχές της Γης εκτός από την σαβάννα (ακόμα και το βροχόδασος απαντάται στην Τιβά, βλέπε βροχόδασος της Ανατολικής Σιβηρίας) υπάρχουν στην Τιβά. Υπάρχουν πάνω από 100 μεταλλικές πηγές στην Τιβά. Οι μεγαλύτερες είναι οι θερμές πηγές Ους-Μπελντίρ και Ταρίς, ενώ η θερμοκρασία τους είναι 52-85 °C.
Οι κρύες μεταλλικές πηγές και οι αλμυρές λίμνες είναι δημοφιλείς στους τουρίστες και τον πληθυσμό για τις ιατρικές δυνατότητες τους. Η γεωγραφική θέση της Τιβά μεταξύ της ανατολικής σιβηρικής τάιγκα και του κεντρικού ασιατικού τοπίου μας προσφέρει μια ποικιλία πανίδας και χλωρίδας. 
Μεταφορές.
Η Τιβά δεν έχει σιδηροδρομικό δίκτυο, αν και γραμματόσημα της δεκαετίας του 1930, τα οποία σχεδιάστηκαν στην Μόσχα κατά την περίοδο της τιβανικής ανεξαρτησίας, παρουσιάζουν τρένα ως επίδειξη της σοβιετικής προόδου εκεί.
Πολιτισμός.
Παραδοσιακά οι Τιβανοί είναι λαός της Κεντρικής Ασίας που ζούσε σε γιούρτες, αλλά με την σοβιετική εποχή ο τρόπος ζωής έχει εκσυγχρονιστεί. Ο παραδοσιακός πολιτισμός είναι νομαδικός, με διακριτές παραδόσεις στην μουσική, την κουζίνα και την λαϊκή τέχνη. Η τιβανική μουσική περιλαμβάνει το τραγούδι με τον λάρυγγα (χοομέι), όπου ο τραγουδιστής τραγουδά ταυτόχρονα ένα θεμελιώδη τόνο και έναν άλλο τόνο. Η Τιβανική Εθνική Ορχήστρα εκτελεί τέτοια τραγούδια, σε περιστάσεις όπως η Διεθνής Ημέρα του Χοομέι, στο εθνικό θέατρο της Τιβά στο Κιζίλ.
Ο τραγουδιστής Σαϊνχό Ναμτσιλάκ έχει διεθνή φήμη. Ασχολείται πολύ με τον πολιτισμό της πατρίδας του και κάθε χρόνο προσκαλεί δυτικούς μουσικούς να δώσουν συναυλία στο Κιζίλ και να μάθουν για την Τιβά, τον πολιτισμό της και την μουσική της. 
Τα τελευταία χρόνια γνωστός έχει γίνει και ο Κονγκάρ-όολ Οντάρ, άλλος ένας τραγουδιστής που τραγουδά με τον λάρυγγα. Έχει γίνει γνωστός στη Δύση κυρίως χάρη στην ταινία "Genghis Blues" όπου συμμετέχει μαζί με τον Πωλ Πένα, τραγουδιστή της μπλουζ. Έχει δώσει συναυλίες και στο εξωτερικό. Ο Οντάρ πέθανε το 2013 μετά από ένα χειρουργείο λόγω μιας εγκεφαλικής αιμορραγίας.
Οι Χουν-Χουρ-Του είναι ένα από τα πιο γνωστά μουσικά σύνολα από τα τέλη της δεκαετίας του 1990 και έπειτα, ενώ οι Αλάς έγιναν γνωστοί από τα πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 2000 και έπειτα.
Η τιβανική παράδοση στις κατασκευές περιέχει την χρήση της μαλακής πέτρας (αγαλματολίτης). Συχνό μοτίβο είναι τα χειροπιαστά ζώα όπως το άλογο.
Στις σημαντικές αρχαιολογικές ανασκαφές στην Τιβά περιλαμβάνεται η Αρζάαν-1 και η Τουνούγκ 1, που χρονολογείται από τον 9ο αιώνα π.Χ. Στην Αρζάαν-2, υπάρχουν δείγματα σκυθικής τέχνης σε μεγάλη ποικιλία και πάνω από 9.000 διακοσμητικά χρυσά τεμάχια που βρέθηκαν στην γη. Στο εθνικό μουσείο Αλντάν-Μααντίρ στο Κιζίλ ο επισκέπτης μπορεί να δει τα χρυσά κοσμήματα που βρέθηκαν στις ανασκαφές.
Διάφορα φεστιβάλ λαμβάνουν χώρα στην Τιβά, όπως το φεστιβάλ ταινιών με θέμα την οικολογία με τίτλο "Η ζωντανή πορεία του Ντερσού", το διαπεριφερειακό φεστιβάλ εθνικών πολιτισμών "Καρδιά της Ασίας". Έχει γίνει παράδοση το διεθνές φεστιβάλ ζωντανής μουσικής "Ουστούου-Χουρέε", το διεθνές συμπόσιο "Χοομέι-το φαινόμενο του πολιτισμού των λαών της Κεντρικής Ασίας", τον περιφερειακό διαγωνισμό-φεστιβάλ τραγουδιστών σε εθνικά μουσικά όργανα "Ντινγκιλντάι", το διεθνές φεστιβάλ "Μοτίβα της ζωής στο φελτ" και το φεστιβάλ Μελωδίες στα όρη Σαγιάν.
Το Χουρές είναι η παραδοσιακή τιβανική πυγμαχία και έχει μεγάλη δημοφιλία. Οι πολεμιστές φορούν πολύχρωμες στολές, με τον στόχο να ρίξουν τους αντιπάλους τους στο έδαφος. Γίνονται διαγωνισμοί χουρές στο ετήσιο Νάαντιμ στο Τος-Μπουλάκ.
Γλώσσες.
Η τιβανική γλώσσα είναι τουρκική γλώσσα, αν και έχει πολλά δάνεια από τα μογγολικά, καθώς και από τα ρωσικά ειδικά σε σύγχρονη ορολογία. Γράφεται με ένα τροποποιημένο κυριλλικό αλφάβητο. Προηγουμένως χρησιμοποιήθηκαν οι τουρκικοί ρούνοι, το μογγολικό αλφάβητο και μετά κάποια λατινικά αλφάβητα. Η Τιβά ανήκε παλιά στην εξωτερική Μογγολία και η γλωσσική διαφοροποίηση ήταν το κύριο αίτιο που οι Τιβά ζήτησαν ανεξαρτησία από την Εξωτερική Μογγολία, μετά την κατάρρευση της κινεζικής δυναστείας των Τσινγκ το 1911.
Θρησκεία.
Η Τιβά είναι ένα από τα λίγα μέρη στον κόσμο όπου η αρχική μορφή του σαμανισμού διατηρείται ως μέρος του παραδοσιακού πολιτισμού της Τιβά. Ο σαμανισμός προϋποθέτει την ύπαρξη καλών και κακών πνευμάτων που ζουν σε βουνά, δάση, νερό, τη γαλήνη και τον υπόκοσμο. Ο διαμεσολαβητής μεταξύ των ανθρώπων και των πνευμάτων είναι ο σαμάνος. Πιστεύεται ότι με τη βοήθεια των πνευμάτων ο σαμάνος μπορεί να γιατρέψει τους ασθενείς και να προβλέψει το μέλλον.
Στην Τιβά ο σαμανισμός συνυπάρχει ειρηνικά με τον βουδισμό. Ο Βουδισμός σχετίζεται με πολλές λαϊκές εορτές, αργίες και λαϊκά γιατροσόφια στην Τιβά. Το κέντρο του βουδισμού στην Τιβά είναι τα χουρέε - οι ναοί, τα συγκροτήματα ναών. Το συγκρότημα ναών Τσετσενλίνγκ στο Κιζίλ είναι η πρωτεύουσα του Χάμπο Λάμα, του τοπικού επικεφαλής του βουδισμού. Οι θησαυροί του παλαιού σλαβονικού πολιτισμού στην ασιατική Τιβά διασώζονται μαζί με τις αξίες των άλλων λαών. Το παιδικό λαϊκό σύνολο "Οκτάι" από το Κιζίλ, με τις εθνογραφικές αποστολές τους στους οικισμούς των Παλαιών Πιστών συνέλεξαν και κατέγραψαν μια μεγάλη συλλογή δειγμάτων της αρχαίας τέχνης του τραγουδιού.
Αθλητισμός.
Το μπάντι είναι άθλημα που παίζεται στην Τιβά. Η μογγολική πάλη είναι πολύ δημοφιλής στην Τιβά, όπως και οι περισσότερες πολεμικές τέχνες. Τα αθλήματα που σχετίζονται με τα άλογα είναι επίσης δημοφιλή εκεί.
Εκπαίδευση.
Τα σημαντικότερα ιδρύματα ανώτερης εκπαίδευσης είναι το Κρατικό Πανεπιστήμιο της Τιβά και το Πανεπιστήμιο Ανθρωπιστικών Επιστημών της Τιβά στο Κιζίλ. 

</doc>
<doc id="57249" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57249" title="Τουβά">
Τουβά



</doc>
<doc id="57251" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57251" title="Κουζμπάς">
Κουζμπάς



</doc>
<doc id="57252" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57252" title="Νότος">
Νότος

Ο Νότος είναι γεωγραφική κατεύθυνση. Αποτελεί ένα από τα τέσσερα κύρια σημεία ορίζοντος ή σημεία της πυξίδας. Είναι το αντίθετο του Βορρά, κατά σημείο και κατεύθυνση και βρίσκεται σε ορθή γωνία με την Ανατολή και την Δύση.
Κατά κανόνα, σε όλους τους χάρτες ο Νότος καταφαίνεται στο κάτω ήμισυ από το οριζόντιο μέσον αυτών.

</doc>
<doc id="57260" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57260" title="Μαρία Λεστσίνσκα">
Μαρία Λεστσίνσκα

Η Μαρία Λεστσύνσκα ("Maria Leszczyńska", 23 Ιουνίου 1703 - 24 Ιουνίου 1768) ήταν Πολωνή πριγκίπισσα και βασίλισσα της Γαλλίας, σύζυγος του Γάλλου βασιλιά Λουδοβίκου ΙΕ΄. Ασχολήθηκε ελάχιστα με την πολιτική και αγαπούσε πολύ τις τέχνες.
Ζωή.
Η "Μαρία Καρολίνα Σοφία Φελίσια" ήταν κόρη του βασιλιά Στανίσουαβ Λεστσύνσκι της Πολωνίας και της Αικατερίνης Οπαλίνσκα. Είχε μία αδελφή, την Άννα Λεστσύνσκα, που απεβίωσε 18 ετών. Η Μαρία προτάθηκε ως πιθανή νύφη για τον Λουδοβίκο ΙΕ΄ της Γαλλίας, ο οποίος ήταν άρρωστος και έπρεπε να νυμφευτεί. Ο πρώτος του αρραβώνας με τη Μαριάννα Βικτωρία των Βουρβόνων, όταν ήταν πολύ νέος για να κάνει παιδιά, είχε διαλυθεί. Το ζευγάρι παντρεύτηκε με πληρεξούσιο στις 15 Αυγούστου 1725 στον καθεδρικό ναό του Στρασβούργου και με κανονικό γάμο στις 5 Σεπτεμβρίου του 1725, στο παρεκκλήσι τού Κάστρου του Φονταινεμπλώ. Παρ' όλο που οι δύο τους είχαν μεγάλη διαφορά ηλικίας (ο Λουδοβίκος ήταν 15 και η Μαρία 22), είχαν αρχικά έναν ευτυχισμένο γάμο. 
Ο γάμος τους ήταν επιτυχής και απέκτησαν πολλά παιδιά, τα οποία ήταν πολύ αφοσιωμένα στη μητέρα τους. Ωστόσο, όταν παραλίγο να πεθάνει μετά τη γέννηση της μικρότερης κόρης τους, η Μαρία αρνήθηκε να έχει πια ερωτικές σεξουαλικές επαφές με τον σύζυγό της. Ο Λουδοβίκος ΙΕ΄ της Γαλλίας ήταν φημισμένος γυναικάς, αδιάφορος για τη θρησκεία, κάτι που είχε ως επακόλουθο να αποκτήσει πολλές ερωμένες, απατώντας την νόμιμη σύζυγο του. Οι ερωτικές υποθέσεις του συζύγου της είχαν ρίξει σημαντικά το κύρος της. 
Ήταν πιστή Καθολική, τόσο αυτή, όσο και τα παιδιά της. Η Μαρία φέρεται να κατέρρευσε 3 έτη μετά τον θάνατο του μόνου (που είχε επιζήσει της ενηλικίωσης) γιου της, Λουδοβίκου.
Η Μαρία ήταν εξαιρετικά αγαπητός χαρακτήρας και απεβίωσε έξι χρόνια πριν τον βασιλιά σύζυγο της. Τάφηκε στη Βασιλική του Αγίου Διονυσίου (Σαιν Ντενί).
Οικογένεια.
Η Μαρία Λεστσύνσκα παντρεύτηκε το 1725 τον Λουδοβίκο ΙΕ΄ των Βουρβόνων της Γαλλίας και απέκτησε 10 παιδιά, τρία εκ των οποίων απεβίωσαν στην παιδική ηλικία:

</doc>
<doc id="57264" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57264" title="Μαργαριτόνης">
Μαργαριτόνης



</doc>
<doc id="57265" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57265" title="Αταουάλπα Γιουπάνκι">
Αταουάλπα Γιουπάνκι

Ο Αταουάλπα Γιουπάνκι ("Atahualpa Yupanqui", ισπανική : [ataˈwalpa ʝuˈpaŋki]) (22 Ιανουαρίου 1908 - 23 Μαΐου 1992) ήταν Αργεντίνος τραγουδιστής, στιχουργός, κιθαρίστας και συγγραφέας. Θεωρείται ως ο πιο σημαντικός εκπρόσωπος της αργεντίνικης φολκ μουσικής του 20ου αιώνα.
Το πραγματικό όνομα του ήταν "Héctor Roberto Chavero Haram" και γεννήθηκε στην Περγαμίνο, περίπου 220 χλμ. από την πόλη Μπουένος Άιρες πρωτεύσα της Αργεντινής . Η οικογένιά του μετακόμισε στο Τουκουμάν όταν ήταν 10 ετών. Εκτιμώντας τους θρυλικούς βασιλιάδες του πολιτισμού των Ίνκας υιθέτησε το όνομα Αταουάλπα Γιουπάνκι.
Τραγούδια που έγιναν γνωστά.
Μερικές από τις πιο γνωστές συνθέσεις του Αταουάλπα Γιουπάνκι περλαμβάνουν:

</doc>
<doc id="57266" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57266" title="Διάλογος Αθηναίων-Μηλίων">
Διάλογος Αθηναίων-Μηλίων

Ο Διάλογος των Μηλίων με τους Αθηναίους είναι ένα από τα δραματικότερα επεισόδια του Πελοποννησιακού Πολέμου και εξιστορείται στο 5ο βιβλίο της Ιστορίας του Θουκυδίδη. Ο διάλογος αυτός έχει μείνει στην ιστορία ως η αντιπαράθεση του δικαίου έναντι της ισχύος.
Το περιστατικό συνέβη το 416 π.Χ.. Οι Αθηναίοι επιτέθηκαν στην Μήλο, μια μικρή, Λακεδαιμονική αποικία, με σκοπό να την αναγκάσουν να ενταχθεί στην Αθηναϊκή Συμμαχία. Οι Μήλιοι ζήτησαν να γίνει σεβαστό το δικαίωμά τους να μείνουν ουδέτεροι στη σύγκρουση των Αθηναίων με τη Σπάρτη. Τελικά οι Αθηναίοι εκμεταλλευόμενοι την τεράστια στρατιωτική τους υπεροχή καταλαμβάνουν την Μήλο, εκτελούν όλους τους ενήλικους άνδρες, και εξανδραποδίζουν τις γυναίκες και τα παιδιά, εγκαθιστώντας στο νησί Αθηναίους εποίκους.

</doc>
<doc id="57267" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57267" title="Όμπλαστ του Καλίνινγκραντ">
Όμπλαστ του Καλίνινγκραντ

Το Όμπλαστ του Καλίνινγκραντ (ρωσικά: "Калинингра́дская о́бласть") είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο καθώς και εξκλάβιο της Ρωσίας. Βρίσκεται στις νοτιοανατολικές ακτές της Βαλτικής και δε συνδέεται εδαφικά με τη Ρωσία, αλλά περιβάλλεται από τη Λιθουανία (Β,Α) και την Πολωνία (Ν). 
Πρωτεύουσά της είναι το λιμάνι Καλίνινγκραντ (431.902 κάτοικοι - απογραφή 2010), το οποίο μέχρι το 1945 έφερε τη γερμανική ονομασία Κένιγκσμπεργκ ή Καινιξβέργη (Κένινγκσμπεργκ). Στην πραγματικότητα η περιφέρεια αποτελείται από την ενδοχώρα του Κένιγκσμπεργκ, όταν ήταν πρωτεύουσα ενός γερμανικού κρατιδίου, της Ανατολικής Πρωσίας. Περιήλθε υπό σοβιετικό έλεγχο κατά την προέλαση του Κόκκινου Στρατού το 1944 και αναγνωρίσθηκε οριστικά ως σοβιετική κτήση ένα χρόνο αργότερα, με τη "Συμφωνία του Πότσδαμ" ανάμεσα σε ΕΣΣΔ, ΗΠΑ και Ηνωμένο Βασίλειο. Τότε προτιμήθηκε να ενταχθεί στη Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ρωσίας, παρά στην αντίστοιχη της Λιθουανίας, μολονότι εδαφικά συνόρευε μόνο με τη δεύτερη.
Υπολογίζεται ότι περίπου 2.000.000 Γερμανοί είχαν εγκαταλείψει το Κένιγκσμπεργκ τις μέρες πριν την είσοδο του Κόκκινου Στρατού. Από όσους απέμειναν, οι περισσότεροι προωθήθηκαν στη Γερμανία μετά τη συνθηκολόγησή της. Αμέσως ξεκίνησε η διαδικασία εκσλαβισμού της περιοχής: τα τοπωνύμια άλλαξαν, οι βιομηχανίες και οι υποδομές κρατικοποιήθηκαν, και δόθηκαν κίνητρα σε σοβιετικούς πολίτες να εγκατασταθούν μόνιμα εκεί - κυρίως προερχόμενους από πόλεις ή χωριά που είχαν καταστραφεί από τη Βέρμαχτ.
Σήμερα ο πληθυσμός είναι κυρίως ρωσικής καταγωγής (82,4%). Άλλες εθνότητες που απαντώνται συχνά στην περιφέρεια είναι οι Λευκορώσοι (5,3%) και οι Ουκρανοί (4,9%).
Γεωγραφία.
Η Περιφέρεια Καλίνινγκραντ αποτελεί θύλακα της Ρωσίας ο οποίος είναι περιτριγυρισμένος από την Πολωνία, την Λιθουανία και την Βαλτική Θάλασσα. Μεγαλύτερος ποταμός της είναι ο Πρεγκόλυα. Ξεκινά ως συμβολή των ποταμών Ίνστρουχ και Ανγκράπα και χύνεται στην Βαλτική Θάλασσα μέσω της Λιμνοθάλασσας του Βίστουλα. Το μήκος ροής του ποταμού υπό την ονομασία Πρεγκόλυα είναι 123 χλμ., 292 χλμ., συμπεριλαμβανομένου του Ανγκράπα.
Σημαντικότερα, μεταξύ άλλων, γεωγραφικά χαρακτηριστικά της:
Σημαντικότερες πόλεις:
† Προ 1946 (οι ονομασίες στην γερμανική γλώσσα χρησιμοποιούνταν επίσης στις σχετικές ελληνικές αναφορές τους)
Πολιτική.
Σημερινός κυβερνήτης (από το 2010) της Περιφέρειας Καλίνινγκραντ είναι ο Νικολάι Τσουκάνοβ, ο οποίος διαδέχθηκε τον Γκεόργκι Μπόος. Η εκλογική διαδικασία για την πέμπτη θητεία της Δούμας της Περιφέρειας Καλίνινγκραντ έλαβαν χώρα στις 13 Μαρτίου 2011.
Οικονομία.
Η περιφέρεια Καλίνινγκραντ είναι ανεπτυγμένη. Η περιφέρεια ανακηρυχθεί ειδική οικονομική ζώνη και το ΑΕΠ, σύμφωνα με στατιστικά του 2006 είναι 115 δισεκατομμύρια ρούβλια και το κατά κεφαλή ΑΕΠ είναι 155,669 ρούβλια το 2007. 

</doc>
<doc id="57269" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57269" title="Πατριάρχης Θεοφύλακτος">
Πατριάρχης Θεοφύλακτος

Ο Θεοφύλακτος Λεκαπηνός (917 - 27 Φεβρουαρίου 956) ήταν Οικουμενικός Πατριάρχης από το 931 μέχρι το θάνατό του το 956.
Ήταν ο νεώτερος γιος του αυτοκράτορα Ρωμανού Λεκαπηνού. Ο πατέρας του σχεδίαζε από νωρίς να τον εγκαταστήσει στον πατριαρχικό θρόνο γι’ αυτό τον είχε θέσει ως βοηθό του Πατριάρχη Νικολάου Μυστικού. Μετά τον θάνατο του Μυστικού το 925, δυο σύντομες πατριαρχίες και χηρεία του θρόνου για σχεδόν 2 χρόνια, τελικά το 931 χειροτονήθηκε από παπικούς απεσταλμένους Πατριάρχης, σε ηλικία ούτε δεκαπέντε ετών. Κατά την μακρά, 25χρονη, πατριαρχία του υποστήριξε την πολιτική του πατέρα του, υποτάσσοντας στην ουσία την Εκκλησία στην εξουσία του αυτοκράτορα. Επί της πατριαρχίας του μάλιστα άρχισε ο εκχριστιανισμός των Ούγγρων.
Ο Θεοφύλακτος καθ' όλη τη διάρκεια της αρχιερατείας του αδιαφορούσε για τα ιερατικά του καθήκοντα και συντηρούσε στάβλους με άλογα. Το μόνο πάθος του ήταν η ιππασία και το κυνήγι. Τραυματίστηκε θανάσιμα από πτώση από άλογο και πέθανε λίγες μέρες αργότερα. Μαζί με τον ετεροθαλή, παράνομο και ευνούχο αδελφό του Βασίλειο είναι οι μόνοι αρσενικοί απόγονοι του Ρωμανού Λεκαπηνού που επιβίωσαν της πτώσης της οικογένειάς του το 945.
Είναι ενδιαφέρον ότι εισήγαγε στο ναό της Αγίας Σοφίας σκηνική ορχήστρα για να παρουσιαστούν δραματοποιημένες χριστιανικές σκηνές.

</doc>
<doc id="57270" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57270" title="Πατριάρχης Πολύευκτος">
Πατριάρχης Πολύευκτος

Ο Πολύευκτος ήταν Οικουμενικός Πατριάρχης την περίοδο 956-970.
Ήταν μοναχός στη νήσο Πρώτη και ήταν γνωστός για τη θεολογική του παιδεία, τη σεμνότητα και την εγκράτειά του. Από εκεί κλήθηκε το 956 να διαδεχτεί τον Θεοφύλακτο.
Ο ζήλος της πίστης του και η ρητορική του δεινότητα του προσέδωσαν το προσωνύμιο «δεύτερος Χρυσόστομος». Οι διαμαρτυρίες του ενάντια στις πράξεις και την ηθική των υπουργών, αλλά και εναντίον των όρων του "Ενωτικού Τόμου", εξόργισαν τον αυτοκράτορα Κωνσταντίνου Ζ΄, ο οποίος όμως πέθανε πριν προλάβει να τον καθαιρέσει. Έμεινε επίσης γνωστός για την αγέρωχη στάση του έναντι του αυτοκράτορα Νικηφόρου Φωκά, όταν αυτός επιχείρησε να επιβάλει διάταγμα με το οποίο θα αγιοποιούνταν οι πεσόντες στον πόλεμο κατά των Μουσουλμάνων. Αλλά και έναντι του Ιωάννη Τσιμισκή, μετά τη δολοφονία του Νικηφόρου Φωκά, επιβάλλοντάς του να τιμωρήσει τους δολοφόνους του και να απομακρύνει από το παλάτι τη Θεοφανώ, της οποίας θα γινόταν ο τρίτος σύζυγος. Του ζήτησε επίσης να ακυρώσει τη νομοθεσία του Νικηφόρου που στρεφόταν κατά των μοναστηριών και να αναγνωρίσει των Πατριάρχη ως υπεράνω όλων των εκκλησιαστικών υποθέσεων, ως όρους προκειμένου να τον στέψει αυτοκράτορα.
Επί των ημερών του έλαβε χώρα η επίσκεψη της Όλγας του Κιέβου στην Κωνσταντινούπολη (957), η οποία βαπτίστηκε από τον ίδιο. Κατά τη διάρκεια της Πατριαρχίας του επίσης ιδρύθηκαν οι μονές Μεγίστης Λαύρας και Ιβήρων στο Άγιο Όρος.
Πέθανε στις 16 Ιανουαρίου 970 και τιμάται ως άγιος από την Ορθόδοξη Εκκλησία στις 5 Φεβρουαρίου.

</doc>
<doc id="57271" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57271" title="Δημοκρατία των Κόμι">
Δημοκρατία των Κόμι

Η Δημοκρατία των Κόμι (ρωσικά: Респу́блика Ко́ми) είναι ομοσπονδιακό υποκείμενο της Ρωσίας, υπαγόμενο στο Βορειοδυτικό Διαμέρισμα.
Πρωτεύουσα της Δημοκρατίας είναι το Σικτιβκάρ (235.006 κάτοικοι - απογραφή 2010). Άλλες μεγάλες πόλεις είναι η Ουχτά (99.591), η Βορκουτά (70.548), η Πετσόρα και η Ιντά.
Ο πληθυσμός είναι κυρίως ρωσικής καταγωγής (59,6%). Οι αυτόχθονες Κόμι (φινικό φύλο) ανέρχονται στο 25,2%, ενώ απαντώνται επίσης Ουκρανοί (6,1%).
Στα ανατολικά εδάφη της Δημοκρατίας των Κόμι, στους πρόποδες των Ουραλίων, απλώνεται το Δάσος Κόμι - με συνολική έκταση 32.800 χλμ², είναι το μεγαλύτερο παρθένο δάσος της Ευρώπης.

</doc>
<doc id="57272" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57272" title="Αλέξανδρος Α΄ Αλεξανδρείας">
Αλέξανδρος Α΄ Αλεξανδρείας

Ο Αλέξανδρος (250 - 17 Απριλίου 328) ήταν Πατριάρχης Αλεξανδρείας (313-328). Κατά τη διάρκεια της πατριαρχίας του, ασχολήθηκε με μια σειρά από ζητήματα που αντιμετώπιζε η Εκκλησία εκείνη την εποχή. Ήταν αρκετά γνωστός ως πολέμιος του Αρειανισμού και ένας εκ των πρωταγωνιστών της Α' Οικουμενικής Συνόδου.
Άγνωστο πότε γεννήθηκε, ήταν ειρηνικός άνθρωπος, κληρικός του πατριαρχείου Αλεξανδρείας από τις αρχές του 4ου αιώνα το αργότερο. Το 313, μετά το θάνατο του Πατριάρχη Αχείλλα (ή "Αχειλλίου"), ήταν μαζί με τον Άρειο συνυποψήφιος για τον πατριαρχικό θρόνο. Μετά την επικράτησή του ο Άρειος άρχισε να διαδίδει την αίρεσή του συστηματικότερα. Μετά τις αρχικές προσπάθειες να βρεθεί μια συμβιβαστική λύση, ο Αλέξανδρος συγκάλεσε το 318 στην Αλεξάνδρεια Σύνοδο που τον καταδίκασε ως αιρετικό. Το 324 στη Νίκαια η καταδίκη αυτή επαναλήφθηκε. Πεθαίνοντας το 326 όρισε ως διάδοχό του τον Αθανάσιο, εκλογή που επικυρώθηκε πανηγυρικά ψήφω κλήρου και λαού.
Πέθανε στις 17 Απριλίου 328 και γρήγορα η μνήμη του εισήχθη στο εορτολόγιο της Εκκλησίας, η οποία τιμά τη μνήμη του στις 29 Μαΐου.

</doc>
<doc id="57273" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57273" title="Φίνος φιλμς">
Φίνος φιλμς



</doc>
<doc id="57276" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57276" title="Εμιλί Σιμόν">
Εμιλί Σιμόν

Η Εμιλί Σιμόν ("Émilie Marie Simon", 17 Ιουλίου 1978) είναι Γαλλίδα τραγουδίστρια.
Γεννήθηκε στο Μονπελιέ.
Δισκογραφία.
"Émilie Simon" (2003).
 
"Desert" [Maxi] (2003).
 
"Flowers" [Maxi] (2003).
 

</doc>
<doc id="57277" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57277" title="Βρετανική Κολομβία">
Βρετανική Κολομβία

Η Βρετανική Κολομβία (αγγλικά: "British Columbia", γαλλικά: "Colombie-Britannique") είναι η πλέον δυτική επαρχία του Καναδά, γνωστή για τις φυσικές ομορφιές της. 
Η Βρετανική Κολομβία έχει έκταση 944.735 τ.χλμ. που ισοδυναμεί στο 9,5% περίπου της έκτασης όλου του Καναδά και κατοικείται από 5.153.040 κατοίκους (εκτίμηση 2021) και αντιπροσωπεύει το 13,5% του πληθυσμού της χώρας. Με βάση τον πληθυσμό της, η Βρετανική Κολομβία είναι η τρίτη μεγαλύτερη επαρχία του Καναδά, μετά το Οντάριο και το Κεμπέκ. 
Πρωτεύουσα της Βρετανικής Κολομβίας είναι η Βικτωρία (335.696 κάτοικοι), αλλά η μεγαλύτερη σε πληθυσμό πόλη της επαρχίας είναι το Βανκούβερ (2.264.823 κάτοικοι), που είναι και σημαντικό λιμάνι, σύμφωνα με την απογραφή του 2016.
Γεωγραφία.
Η Βρετανική Κολομβία αποτελεί το δυτικό άκρο του Καναδά και βρέχεται από τον Ειρηνικό ωκεανό. Βορειοδυτικά συνορεύει με την Αλάσκα των Ηνωμένων Πολιτειών. Νότια, η επαρχία συνορεύει με τις αμερικανικές πολιτείες Ουάσιγκτον, Άινταχο και Μοντάνα, ανατολικά με την Αλμπέρτα, και βόρεια με το Γιούκον και τα Βορειοδυτικά Εδάφη του Καναδά.
Το εσωτερικό της επαρχίας χαρακτηρίζεται από τους εντυπωσιακούς όγκους των Βραχωδών Ορέων, μεταξύ των οποίων παρεμβάλλονται πανέμορφες κοιλάδες πλούσιες σε δάση. Το 75% της επαρχίας έχει υψόμετρο μεγαλύτερο από 1000 μέτρα· το 60% καλύπτεται από δάση και μόνο το 5% του εδάφους της αποτελεί καλλιεργήσιμη γη. Τα δάση της Βρετανικής Κολομβίας είναι πολύ πλούσια σε πανίδα και χλωρίδα. Για τον λόγο αυτό, περίπου 200 τοποθεσίες της επαρχίας, με συνολική έκταση περίπου 114.000 τ.χλμ. (το 12,5% της έκτασης της επαρχίας), έχουν χαρακτηριστεί προστατευόμενοι εθνικοί δρυμοί. 
Η κοιλάδα Οκανάγκαν στο εσωτερικό της Βρετανική Κολομβία είναι πλούσια σε αμπελοκαλλιέργειες και εκεί παράγονται μερικά από τα καλύτερα καναδικά κρασιά, καθώς και μηλίτης (κρασί από μήλα).
Η ακτογραμμή της Βρετανικής Κολομβίας χαρακτηρίζεται από πολλούς απότομους κόλπους, όρμους (φιορδ) και ισθμούς που δημιουργήθηκαν από παγετώνες. Κοντά στην ακτογραμμή της, υπάρχουν και περίπου 6.000 νησιά, τα μεγαλύτερα εκ των οποίων είναι η νήσος Βανκούβερ και οι νήσοι της Βασίλισσας Σαρλότ. Η δυτική πλευρά της νήσου Βανκούβερ και όλη σχεδόν η δυτική ακτή της Βρετανική Κολομβία καλύπτεται από παρθένα δάση της εύκρατης ζώνης. Η περιοχή αποτελεί ένα από τα ελάχιστα εναπομείναντα αδιατάρακτα εύκρατα οικοσυστήματα του κόσμου. (Άλλα παρθένα εύκρατα οικοσυστήματα υπάρχουν μόνον στην πολιτεία της Ουάσιγκτον των ΗΠΑ, στην Χιλή, στην Αυστραλία και στην ανατολική Σιβηρία.)
Στα παρθένα δάση της Βρετανικής Κολομβίας ζουν καφέ και μαύρες αρκούδες, ελάφια, τάρανδοι, άλκες, αγριοπρόβατα και αγριοκάτσικα, κάστορες, λύκοι, καθώς και πολλά άλλα είδη θηλαστικών, πουλιών και ψαριών τα οποία είναι σπάνια πλέον στην υπόλοιπη Βόρειο Αμερική.
Τα μεγαλύτερα αστικά κέντρα της επαρχίας είναι το Βανκούβερ, φυσικό λιμάνι χτισμένο κοντά στις εκβολές του ποταμού Φρέιζερ, και η πρωτεύουσα της επαρχίας Βικτωρία, που βρίσκεται στο νότιο άκρο της νήσου Βανκούβερ. Άλλα σημαντικά αστικά κέντρα είναι το Άμποτσφορντ (Abbotsford, 121.279 κάτοικοι), η Κελόουνα (Kelowna, 151.957 κάτοικοι), το Κάμλουψ (Kamloops, 78.026 κάτοικοι), το Νάναϊμο (Nanaimo, 92.004 κάτοικοι), ο Πρίγκηπας Γεώργιος (Prince George, Πρινς Τζορτζ, 65.510 κάτοικοι), το Τσίλλιγουακ (Chilliwack, 73.161 κάτοικοι) και το Βερνόν (Vernon, 48.073 κάτοικοι) σύμφωνα με την απογραφή του 2016. Η κεντρική και βόρεια Βρετανική Κολομβία είναι ορεινή — με εξαίρεση το ΒΑ άκρο της επαρχίας που είναι πεδινό — και σχεδόν ακατοίκητη.
Ιστορία.
Αρχαιολογικά ευρήματα αποδεικνύουν ότι η σημερινή Βρετανική Κολομβία κατοικήθηκε από αυτόχθονες Ινδιάνους ήδη από το 9500 π.Χ. Η περιοχή ήταν από τα πλέον πυκνοκατοικημένα μέρη στα προαποικιακά χρόνια. Όταν άρχισαν να καταφθάνουν οι πρώτοι ευρωπαίοι εξερευνητές, σχεδόν ο μισός πληθυσμός των αυτοχθόνων του Καναδά κατοικούσε στην περιοχή της σημερινής Βρετανικής Κολομβίας. Οι αυτόχθονες της περιοχής μιλούσαν τριάντα διαφορετικές γλώσσες. Η ασχολία των αυτοχθόνων ήταν η γεωργία, η αλιεία και το κυνήγι. Από τις πλέον χαρακτηριστικές δημιουργίες των αυτοχθόνων της περιοχής είναι τα τοτέμ, ξύλινα γλυπτά στα οποία συνήθως κάθε οικογένεια κατέγραφε την ιστορία της. 
Στην νήσο Βανκούβερ και στις κοντινές ακτές κατοικούσαν οι φυλές Σάλις (Coast Salish), Νουτσανούλθ (Nuu-chah-nulth) και Κουάκιουτλ (Kwakiutl ή Kwakwakaw’akw). Η φυλή Κούτνεϋ (Kootenay) έλεγχε τις θερμές πηγές κοντά στα Βραχώδη Όρη. Η φυλή Ντάκελ ή Μεταφορείς (Dakelh ή Carrier) μετακινούνταν με στοιχειώδη πλωτά μέσα στις εσωτερικές κοιλάδες της επαρχίας. Η φυλή Τσίμσιαν (Tsimshian) κατοικούσε στις ΒΔ ακτές της επαρχίας, και η φυλή Τλίνγκιτ (Tlingit) κατοικούσε στα σημερινά όρια Βρετανικής Κολομβίας και Αλάσκας. Οι Σεκάνι (Sekani) και οι Ντουνέζα ή Κάστορες (Dunneza ή Beaver) κατοικούσαν στα ΒΑ της επαρχίας κοντά στα όρια με την σημερινή Αλμπέρτα, ενώ οι Χάιντα (Haida) κατοικούσαν στις σημερινές νήσους της Βασίλισσας Σάρλοτ.
Η περιοχή εξερευνήθηκε από Ευρωπαίους θαλασσοπόρους στα τέλη του 18ου αι. Πρώτοι οι Ισπανοί παρέπλευσαν την περιοχή μέχρι τις σημερινές νήσους της Βασίλισσας Σάρλοτ στα 1774, χωρίς ωστόσο να αποβιβαστούν σε κάποια ακτή. Το 1778, ο Βρετανός θαλασσοπόρος Τζέιμς Κουκ αποβιβάστηκε στην νήσο Νούτκα (Nootka), που βρίσκεται πολύ κοντά στις δυτικές ακτές της νήσου Βανκούβερ. Οι Ισπανοί έχτισαν στα 1789 ένα μικρό οχυρό στις δυτικές ακτές της νήσου Νούτκα και έπιασαν μερικά βρετανικά πλοία που βρίσκονταν εκεί. Η διαμάχη μεταξύ Βρετανών και Ισπανών αποσοβήθηκε τελικά με τις τρεις «συμφωνίες της Νούτκα» που υπέγραψαν ο ισπανός Χουάν Φρανσίσκο της Μποντέγκα (Don Juan Fransisco de la Bodega y Quadra) και ο Βρετανός Τζωρτζ Βανκούβερ το 1790, 1793 και 1794. Με την τρίτη συμφωνία, οι ισπανικές κτήσεις στην περιοχή έμειναν ελεύθερες για οποιαδήποτε άλλη δύναμη που θα ήθελε να τις καταλάβει. Μερικές δεκαετίες αργότερα (1819), οι Ηνωμένες Πολιτείες εξαγόρασαν τα ισπανικά δικαιώματα στις δυτικές ακτές της Βορείου Αμερικής.
Το 1793, ο Βρετανός εξερευνητής Αλεξάντερ Μακένζι (αγγλ., Alexander Mackenzie) ξεκίνησε από τον Ατλαντικό ωκεανό για να φτάσει τελικά στον Ειρηνικό, στις ακτές της σημερινής Βρετανική Κολομβία, κατοχυρώνοντας έτσι την βρετανική κυριαρχία στα εδάφη που διέσχισε. Ακολούθησαν πλήθος άλλες εξερευνητικές αποστολές που στόχο είχαν την επέκταση του εμπορίου γούνας με τους αυτόχθονες της περιοχής.
Με συμφωνία που υπέγραψε η Βρετανία με τις ΗΠΑ το 1818, η βορειοδυτική ακτογραμμή νοτίως του παραλλήλου 54°40' (όριο της Ρωσικής Αλάσκας), ήταν υπό κοινή βρετανοαμερικανική κυριαρχία. Ωστόσο, με την Συνθήκη του Όρεγκον (1846), η Βρετανία παραχώρησε την περιοχή αυτή οριστικά στις ΗΠΑ και έκτοτε αποτελεί τμήμα της πολιτείας της Αλάσκας. 
Από τα τέλη του 18ου αι. και μέχρι τα μέσα του 19ου αι., πολλά οχυρά της περιοχής, που είχαν στηθεί για το εμπόριο γούνας, άρχισαν να μεγαλώνουν σε έκταση και πληθυσμό με την εισροή νέων ευρωπαίων εποίκων, για να μετατραπούν τελικά σε χωριά και πόλεις. Η περιοχή ήταν υπό την διοίκηση των δύο μεγάλων εταιρείων εμπορίου γούνας: της Εταιρείας του Κόλπου Χάντσον (αγγλ., Hudson's Bay Company) και της Βορειοδυτικής Εταιρείας (αγγλ., North West Company). 
Στα 1820, με την συνένωση των δύο εταιρειών εμπορίου γούνας, η περιοχή μετονομάστηκε Νέα Καληδονία, αλλά ουσιαστικά η περιοχή περέμενε χωρίς διοίκηση. To 1846, με την αμερικανοβρετανική Συνθήκη του Όρεγκον, η περιοχή νοτίως του 49ου παραλλήλου πέρασε στην αμερικανική δικαιοδοσία, ενώ η νήσος Βανκούβερ και μερικά άλλα νησιά παρέμειναν βρετανικά. 
Η βρετανική "Αποικία της Νήσου Βανκούβερ" δημιουργήθηκε επισήμως το 1849. Λίγα χρόνια αργότερα στην ενδοχώρα της Νέας Καληδονίας, στο Φαράγγι Φρέιζερ, ανακαλύφθηκε χρυσός. Εκατοντάδες χρυσοθήρες άρχισαν να καταφθάνουν στην περιοχή από τις ΗΠΑ. Προκειμένου να αντιμετωπίσουν μια ενδεχόμενη αμερικανική προσάρτηση της ενδοχώρας, στα 1858, οι Βρετανοί ανακήρυξαν και τα εδάφη βορείως του 49ου παραλλήλου δική τους αποικία υπό την ονομασία "Αποικία της Βρετανικής Κολομβίας". 
Οι αποικίες της νήσου Βανκούβερ και της Βρετανικής Κολομβίας συνενώθηκαν το 1866. Ο φόβος της αμερικανικής προσάρτησης, οδήγησε τις ενωμένες αποικίες να ζητήσουν την είσοδό τους στην Καναδική Συνομοσπονδία, η οποία δημιουργήθηκε το 1867. Έτσι, στις 20 Ιουλίου του 1871, η Βρετανική Κολομβία ανακηρύχθηκε επισήμως η έκτη καναδική επαρχία. Ως αντάλλαγμα για την είσοδο της Βρετανικής Κολομβίας στην Καναδική Συνομοσπονδία, η ομοσπονδιακή κυβέρνηση του Καναδά δεσμεύθηκε να επεκτείνει το σιδηροδρομικό της δίκτυο μέχρι την νέα επαρχία, πράγμα που έγινε το 1885. Τα τελικά όρια της Βρετανικής Κολομβίας καθορίστηκαν το 1903, με συμφωνία με τις ΗΠΑ για τα ΝΑ σύνορα της Αλάσκας. 
Στα τέλη του 19ου αι. και τις αρχές του 20ού αι., η επαρχία γνώρισε μεγάλη ανάπτυξη χάρη στην μεταλλευτική και λατομική βιομηχανία. Νέοι μετανάστες από την Ευρώπη, την Κίνα και την Ιαπωνία εγκαταστάθηκαν στην Βρετανική Κολομβία εκείνη την εποχή, προκειμένου να καλυφθούν οι ελλείψεις σε εργατικά χέρια. Ωστόσο, η εισροή νέων μεταναστών από διαφορετικά μέρη του πλανήτη δεν ήταν ομαλή. Πέρα από την εκτόπιση των αυτοχθόνων Ινδιάνων, άρχισαν και συγκρούσεις μεταξύ των διαφόρων μεταναστευτικών ομάδων. Οι Ευρωπαίοι έποικοι αντιμετώπισαν εχθρικά την εισροή μεταναστών από την Κίνα και την Ιαπωνία, και έτσι τελικά επιβλήθηκε κεφαλικός φόρος στους νέους μετανάστες από την Ασία. Σε δύο περιπτώσεις (1887 και 1907), Ευρωπαίοι έποικοι επιτέθηκαν κατά Κινέζων και ιαπώνων μεταναστών στο Βανκούβερ, ενώ με ομοσπονδιακό νόμο του 1923 απαγορεύθηκε ουσιαστικά η είσοδος νέων μεταναστών από την Κίνα.
Στα χρόνια μετά τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, η Βρετανική Κολομβία γνώρισε δύσκολες ημέρες, ειδικά μετά την χρηματιστηριακή κρίση του 1929. Η οικονομική ύφεση έληξε με την έναρξη του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου, αλλά δεν έλειψαν και οι εθνικές/κοινωνικές συγκρούσεις. Στα χρόνια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου, χιλιάδες Ιάπωνες μετανάστες οδηγήθηκαν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης στο εσωτερικό της επαρχίας, επειδή θεωρήθηκαν επικίνδυνοι για την ασφάλεια του Καναδά. 
Μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, η επαρχία συνέχισε να αναπτύσσεται οικονομικά. Το 1952, πρωθυπουργός της επαρχίας ανέλαβε ο συντηρητικός Ουίλλιαμ Μπέννετ του Κόμματος της Κοινωνικής Πίστης (αγγλ., Social Credit Party), ο οποίος παρέμεινε στην εξουσία για δύο δεκαετίες. Ο Μπέννετ εθνικοποίησε τις εταιρείες παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και επέκτεινε σημαντικά το οδικό δίκτυο της επαρχίας. Η ραγδαία ανάπτυξη της ενεργειακής, μεταλλευτικής και λατομικής βιομηχανίας κατά τις δεκαετίες του 1950 και 1960 έφερε πολύ πλούτο στην επαρχία. Ταυτοχρόνως άρχισε να αναπτύσσεται και το εργατικό κίνημα, ενώ προς το τέλος της δεκαετίας του 1960 έκανε την εμφάνισή του και το κίνημα των χίππυ. Το 1972, ο Μπέννετ έχασε τις εκλογές και την εξουσία ανέλαβε το σοσιαλδημοκρατικό Νέο Δημοκρατικό Κόμμα. 
Το Κόμμα της Κοινωνικής Πίστης επανήλθε στην εξουσία το 1975 υπό την ηγεσία του Μπιλ Μπέννετ, γιου του Ουίλλιαμ Μπέννετ. Η οικονομική ύφεση, οι απεργίες και οι κοινωνικές αναταραχές κατά την δεκαετία του 1980 ανάγκασε τον Μπέννετ να παραιτηθεί από πρωθυπουργός της επαρχίας το 1986, όμως το Κόμμα της Κοινωνικής Πίστης παρέμεινε στην εξουσία μέχρι το 1991. Για τα επόμενα δέκα χρόνια, στην κυβέρνηση της Βρετανικής Κολομβίας ήταν το σοσιαλδημοκρατικό Νέο Δημοκρατικό Κόμμα, αλλά μια σειρά από οικονομικά σκάνδαλα οδήγησαν το κόμμα σχεδόν στην εξαφάνιση.
Δημογραφικά στοιχεία.
Χάρη στην εισροή εποίκων και μεταναστών, ο πληθυσμός της Βρετανικής Κολομβίας έχει παρουσιάσει τεράστια αύξηση τα τελευταία 150 χρόνια. Από 55.000 κατοίκους το 1851, έφτασε στους 179.000 κατοίκους το 1901 και στα 3.910.000 κατοίκους το 2001. Από τα μέσα του 20ού αι., η Βρετανική Κολομβία είναι η τρίτη σε πληθυσμό επαρχία του Καναδά. Από το 1970 και μετά, παρατηρείται μεγάλη αύξηση των Ασιατών μεταναστών που εγκαθίστανται στην Βρετανική Κολομβία.
Η μεγάλη πλειονότητα του πληθυσμού της Βρετανικής Κολομβίας δηλώνει ότι κατάγεται από την Ευρώπη: το Βρετανία (46%), την Ιρλανδία (15%), την Γερμανία (13%), την Γαλλία (9%), την Ολλανδία (5%), την Ουκρανία (5%), κ.ά. Στην Βρετανική Κολομβία, υπάρχουν επίσης δύο μεγάλες ασιατικές παροικίες: Κινέζοι (10%) και Ινδοί (5%). Οι αυτόχθονες Ινδιάνοι και Μετί αποτελούν μόνον το 5,7% του πληθυσμού της Βρετανικής Κολομβίας (στοιχεία 2001). Στην Βρετανική Κολομβία κατοικούν και περίπου 24.460 άτομα ελληνικής καταγωγής, σύμφωνα με την απογραφή του 2016, οι οποίοι βρίσκονται κυρίως συγκεντρωμένοι στην περιοχή του Βανκούβερ.
Οικονομία.
Η οικονομία της Βρετανική Κολομβία στηρίζεται κυρίως στον πρωτογενή τομέα, και ειδικά στους τομείς των μεταλλείων και της ξυλείας. Στα μεγάλα αστικά κέντρα του Βανκούβερ και της Βικτωρίας, ο κύριος τομέας απασχόλησης είναι το εμπόριο και οι υπηρεσίες. Ειδικά το Βανκούβερ αποτελεί σημαντικό λιμάνι από όπου διακινούνται πολλά προϊόντα από και προς τις αγορές της Άπω Ανατολής. 
Μία άλλη σημαντική οικονομική δραστηριότητα είναι ο τουρισμός· χιλιάδες τουρίστες επισκέπτονται κάθε χρόνο την Βρετανική Κολομβία για να θαυμάσουν τις φυσικές της ομορφιές και να γευτούν τον διάσημο καπνιστό σολομό. Στο Βανκούβερ επίσης υπάρχει και ανθούσα κινηματογραφική βιομηχανία, η τρίτη μεγαλύτερη στην Β. Αμερική, μετά το Λος Άντζελες και την Νέα Υόρκη.
Κλίμα.
Η Βρετανική Κολομβία είναι γνωστή για το σχετικά ήπιο κλίμα της, το οποίο επηρεάζεται από τα θερμά ρεύματα του Ειρηνικού, τους δυτικούς ανέμους και το ορεινό ανάγλυφο. Ωστόσο, το κλίμα της επαρχίας μεταβάλλεται από θαλάσσιο στις ακτές έως ηπειρωτικό στην ενδοχώρα. Το καλοκαίρι στην Βρετανική Κολομβία είναι συνήθως ξηρό, αλλά κατά τον χειμώνα η θερμοκρασία μπορεί να κατέβει πολύ χαμηλά εξαιτίας των πολύ ψυχρών βορείων ανέμων. 
Στα νότια, κοντά στην Βικτωρία και το Βανκούβερ, το κλίμα χαρακτηρίζεται από τις συχνές βροχές, την ομίχλη, αλλά και τις σπάνιες χιονοπτώσεις. Στην κοιλάδα Οκανάγκαν, όπου καλλιεργούνται αμπέλια και οπωροφόρα, το καλοκαίρι η θερμοκρασία μπορεί να ξεπεράσει τους 30 °C. 
Στα Βραχώδη Όρη οι χιονοπτώσεις είναι συχνό φαινόμενο καθ' όλο τον χειμώνα και φτάνουν συνολικά τα 170 με 210 εκατοστά ανά έτος. Ειδικά, στις βόρειες περιοχές της επαρχίας, η μέση θερμοκρασία τον χειμώνα είναι γύρω στους –10 °C. Η καλύτερη περίοδος για να επισκεφθεί κανείς αυτές τις περιοχές είναι από τον Ιούλιο έως τον Σεπτέμβριο, μιας και το καλοκαίρι αργεί κάπως να αρχίσει. 
Συγκοινωνίες.
Η σιδηροδρομική σύνδεση της Βρετανικής Κολομβίας με τον υπόλοιπο Καναδά ολοκληρώθηκε το 1885. Ωστόσο, μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1930, μόνο με το τραίνο μπορούσε κάποιος να διασχίσει Βραχώδη Όρη και να φτάσει από την Αλμπέρτα στο Βανκούβερ και τις ακτές του Ειρηνικού. Το 1932 ο διεπαρχιακός αυτοκινητόδρομος του Καναδά (σημερινός Υπερκαναδικός Αυτοκινητόδρομος, αγγλικά: Trans-Canada Highway) διέσχισε τα Βραχώδη Όρη και έτσι η Βρετανική Κολομβία συνδέθηκε και οδικώς με τις υπόλοιπες επαρχίες της χώρας. 
Τα μεγάλα αστικά κέντρα της επαρχίας συνδέονται με υπεραστικά λεωφορεία, ενώ επιβατηγά τρένα συνδέουν το Βανκούβερ με το Τζάσπερ (Αλμπέρτα), το Έντμοντον και τον υπόλοιπο Καναδά. Επιβατηγά τρένα συνδέουν επίσης το Τζάσπερ με την πόλη του Πρίγκηπα Γεωργίου και την πόλη του Πρίγκηπα Ρούπερτ. Μικρό σιδηροδρομικό δίκτυο συνδέει την Βικτωρία με το Νάναϊμο και την πόλη Κούρτνεϋ στις δυτικές ακτές της νήσου Βανκούβερ. 
Η νήσος Βανκούβερ και άλλες νησιωτικές και παράκτιες περιοχές στα νότια της Βρετανικής Κολομβίας συνδέονται με το δίκτυο πορθμείων (φέρι-μποτ) BC Ferries. Το Βανκούβερ είναι το κύριο εμπορικό λιμάνι της επαρχίας και το πρώτο σε εμπορευματική κίνηση λιμάνι του Καναδά.
Το μεγαλύτερο πολιτικό αεροδρόμιο της Βρετανικής Κολομβίας είναι το Διεθνές Αεροδρόμιο του Βανκούβερ (VYR), που είναι και το δεύτερο σε κίνηση αεροδρόμιο του Καναδά. Διεθνείς πτήσεις πραγματοποιούνται επίσης από το αεροδρόμιο της Βικτωρίας (YYJ), το αεροδρόμιο της Κελόνας (YLW) και το αεροδρόμιο του Πρίγκ. Γεωργίου (YXS). Πολλά άλλα μικρά αεροδρόμια βρίσκονται διάσπαρτα σε όλη την Βρετανική Κολομβία.
Διοίκηση.
Αντικυβερνήτης είναι η Τζάνετ Όστιν από τις 24 Απριλίου 2018. Από τις 18 Ιουλίου 2017, πρωθυπουργός είναι ο Τζον Χόργκαν.
Εκλογές και δημοψηφίσματα.
2018.
Σε δημοψήφισμα που έγινε από τις 22 Οκτωβρίου ως τις 7 Δεκεμβρίου 2018 τέθηκαν δύο ερωτήματα που αφορούσαν το εκλογικό σύστημα. Έτσι, οι ψηφοφόροι κλήθηκαν να επιλέξουν ένα εκλογικό σύστημα για τα αποτελέσματα εκλογών, μεταξύ του πλειοψηφικού και της αναλογικής. Στο δεύτερο ερώτημα ψήφισαν για το είδος της αναλογικής σε περίπτωση που θα επιλεγόταν αυτό το σύστημα ψηφοφορίας. Σε ποσοστό 61,3% υπερψηφίστηκε η διατήρηση του υπάρχοντος εκλογικού συστήματος (πλειοψηφικού) έναντι 38,7% που επέλεξαν την αναλογική.

</doc>
<doc id="57279" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57279" title="Μουριά">
Μουριά

Ο όρος Μουριά μπορεί να αναφέρεται στο:

</doc>
<doc id="57280" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57280" title="Πατριάρχης Μόσχας Αλέξιος Β΄">
Πατριάρχης Μόσχας Αλέξιος Β΄

Ο Αλέξιος Β΄ (1929-2008, κατά κόσμον "Αλέξιος Μιχαήλοβιτς Ρίντιγκερ", ρωσικά: "Алексей Михайлович Ри́дигер") ήταν Πατριάρχης Μόσχας και Πασών των Ρωσιών για δεκαοκτώ έτη, από το 1990 έως το 2008.
Βιογραφικά Στοιχεία.
Γεννήθηκε στις 23 Φεβρουαρίου 1929 στο Τάλιν της Εσθονίας. Φοίτησε στη Θεολογική Σχολή της Αγίας Πετρούπολης (τότε "Λένινγκραντ"). Το 1950 χειροτονήθηκε Διάκονος και Πρεσβύτερος. Το 1958 προήχθη σε Πρωτοπρεσβύτερος. Το 1961, μετά το θάνατο της Πρεσβυτέρας του, εκάρη Μοναχός και χειροθετήθηκε Αρχιμανδρίτης.
Στις 9 Μαρτίου 1945, μετά την προσάρτηση της Εσθονίας στη Σοβιετική Ένωση, κατά την διάρκεια του Β´ Παγκοσμίου Πολέμου καταργήθηκε παράνομα και αντικανονικά από το Πατριαρχείο Μόσχας η αυτονομία της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Εσθονίας. Έτσι συστάθηκε η Επισκοπή Ταλλίνης του Πατριαρχείου Μόσχας. Για τον λόγο αυτό ό,τι εσθονικό ορθόδοξο είχε οικοδομηθεί στα χρόνια του ελευθέρου βίου της Αυτονομίας (1923-1940) της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Εσθονίας στοχοποιήθηκε ώστε να ρωσοποιηθεί και να υπαχθεί στο Πατριαρχείο Μόσχας. Στις 3 Σεπτεμβρίου 1961 στον Καθεδρικό Ναό του Τάλιν χειροτονήθηκε επίσκοπος Ταλλίνης και Εσθονίας της Εκκλησίας της Ρωσίας και ανέλαβε και τοποτηρητής της Επισκοπής Ρίγας και Λετονίας. Μάλιστα ως Μητροπολίτης Ταλλίνης ο Αλέξιος διακήρυσσε απερίφραστα πως «ό,τι είναι εσθονικό, είναι λουθηρανικό· ό,τι είναι ρωσικό, είναι ορθόδοξο».
Το 1964 προήχθη σε Αρχιεπίσκοπος και διορίστηκε Αρχιγραμματέας του Πατριαρχείου Ρωσίας. Το 1968 προήχθη στο βαθμό του Μητροπολίτη. Το 1986 εξελέγη Μητροπολίτης Λένινγκραντ και Νόβγκοροντ και ανέλαβε παράλληλα τοποτηρητής της Επισκοπής Ταλλίνης και Εσθονίας.
Στις 10 Ιουνίου 1990 εξελέγη Πατριάρχης Μόσχας και πασών των Ρωσιών.
Ήταν επίτιμος διδάκτωρ της Θεολογικής Ακαδημίας της Αγίας Πετρούπολης και της Θεολογικής Ακαδημίας Μόσχας. Μετά την πτώση του κομμουνιστικού καθεστώτος της Σοβιετικής Ένωσης εργάστηκε για την ανασυγκρότηση της Εκκλησίας, το χτίσιμο νέων ναών και την επανόρθωση του κύρους της Εκκλησίας. Από την άλλη μεριά, «ερευνητές που είχαν πρόσβαση στα αρχεία της KGB έχουν δηλώσει ότι [...] ο Αλέξιος ήταν πράκτορας, γεγονός το οποίο ουδέποτε επιβεβαίωσε το Πατριαρχείο».
Επί των ημερών του οι σχέσεις του Πατριαρχείου Ρωσίας με τις υπόλοιπες Ορθόδοξες Εκκλησίες, ιδίως δε τις ελληνόφωνες και μάλιστα το Οικουμενικό Πατριαρχείο μπορούν να χαρακτηριστούν ως ψυχρές. Η ψυχρότητα αυτή οφειλόταν κυρίως στην άρνηση της Ρωσικής Εκκλησίας να υπαναχωρήσει από εκκλησιαστικά τετελεσμένα που προκλήθηκαν από την εγκαθίδρυση της Σοβιετικής Ένωσης, και τα οποία πλέον είχαν εκλείψει. Έτσι, αρνούταν για παράδειγμα την ανεξαρτησία της Ορθόδοξη Εκκλησία της Εσθονίας, η οποία είχε προσαρτηθεί βιαίως το 1940 στην Εκκλησία της Ρωσίας, ως αποτέλεσμα της βίαιης προσάρτησης του κράτους της Εσθονίας στη Σοβιετική Ένωση.
Απεβίωσε το πρωί της Παρασκευής 5 Δεκεμβρίου 2008. Κηδεύτηκε στις 9 Δεκεμβρίου 2008 παρουσία του Οικουμενικού Πατριάρχη Βαρθολομαίου, του Προέδρου της Ρωσίας Ντμίτρι Μεντβέντεφ, του πρωθυπουργού Βλαντιμίρ Πούτιν, των προέδρων της Λευκορωσίας, της Αρμενίας και της Σερβίας και πλήθους κόσμου.

</doc>
<doc id="57284" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57284" title="Πατριάρχης Γεωργίας Ηλίας Β΄">
Πατριάρχης Γεωργίας Ηλίας Β΄

Ο Πατριάρχης Ηλίας Β΄ (γεωργ. ილია II, κατά κόσμον "Ηρακλής Γουντουσαούρι-Σιολασβίλι", γεωργ. ირაკლი ღუდუშაური-შიოლაშვილი) είναι ο προκαθήμενος του Πατριαρχείου Γεωργίας με τον τίτλο «Καθολικός Πατριάρχης Γεωργίας».
Γεννήθηκε στο Βλαντικαφκάς στις 4 Ιανουαρίου 1933. Το 1957 χειροτονήθηκε διάκονος και το 1959 πρεσβύτερος. Σπούδασε στη Θεολογική Ακαδημία Μόσχας, από την οποία αποφοίτησε το 1960. Το 1963 χειροτονήθηκε Επίσκοπος Βατούμης και Σεμοκμέδης και το 1967 εξελέγη Επίσκοπος Σουχούμης και Αμπχαζίας. Το 1969 προήχθη σε Μητροπολίτη.
Στις 23 Δεκεμβρίου 1977 εξελέγη Καθολικός Πατριάρχης Γεωργίας.

</doc>
<doc id="57286" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57286" title="Διάλογος Αθηναίων-Μηλείων">
Διάλογος Αθηναίων-Μηλείων



</doc>
<doc id="57287" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57287" title="Μούρο">
Μούρο

Το μούρο ή συκάμινο είναι ο καρπός της μουριάς (γένος "Morus"). Είναι σύνθετος και αποτελείται από μία ταξικαρπία που σχηματίζεται από τα άνθη της ταξιανθίας. Το μήκος του ποικίλει από μισό εκατοστό μέχρι και 2,5 εκατοστά. Τα μεγαλύτερα μούρα παράγονται από τα καλλιεργούμενα είδη.
Το μαύρο μούρο ("Morus nigra") είναι το πιο νόστιμο από τα άλλα είδη, είναι χυμώδες και το χρώμα του είναι σκούρο πορφυρό. Τρώγεται σκέτο ως φρούτο, χρησιμοποιείται στη ζαχαροπλαστική καθώς και στην παρασκευή χυμών. Το κόκκινο μούρο έχει χρώμα ανοιχτό πορφυρό, γεύση πολύ γλυκιά και χρησιμοποιείται στην παρασκευή μαρμελάδων και ζελέδων. Τα άλλα είδη μούρων είναι κατώτερης ποιότητας και δεν καταναλώνονται ευρέως.

</doc>
<doc id="57289" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57289" title="Ρολοι">
Ρολοι



</doc>
<doc id="57290" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57290" title="Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ">
Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ

Ο Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ ("James Clerk Maxwell", 13 Ιουνίου 1831 – 5 Νοεμβρίου 1879) ήταν Σκωτσέζος θεωρητικός φυσικός. Το πιο επιφανές επίτευγμά του ήταν η διατύπωση μιας σειράς εξισώσεων που ένωσαν προηγουμένως άσχετες παρατηρήσεις, πειράματα και εξισώσεις ηλεκτρισμού, μαγνητισμού και οπτικής σε μία συνεπή θεωρία. Η θεωρία του κλασικού ηλεκτρομαγνητισμού καταδεικνύει ότι ο ηλεκτρισμός, ο μαγνητισμός και το φως είναι όλα εκδηλώσεις του ίδιου φαινομένου, καλούμενου ηλεκτρομαγνητικού πεδίου. Τα επιτεύγματα του Μάξγουελ που αφορούν τον ηλεκτρομαγνητισμό αποκαλούνται «η δεύτερη σημαντικότερη ενοποίηση στη φυσική», μετά την πρώτη που πέτυχε ο Ισαάκ Νεύτων.
Ο Μάξγουελ έδειξε ότι το ηλεκτρικό και το μαγνητικό πεδίο ταξιδεύουν στον χώρο σε μορφή κυμάτων με την ταχύτητα του φωτός το 1865, με την έκδοση της" Δυναμικής θεωρίας του ηλεκτρομαγνητικού πεδίου". Ο Μάξγουελ πρότεινε ότι το φως ήταν στην πραγματικότητα κυματισμοί στο ίδιο μέσο που είναι η αιτία ηλεκτρικών και μαγνητικών φαινομένων. Η ενοποίηση φαινομένων φωτός και ηλεκτρισμού οδήγησε στην πρόβλεψη της ύπαρξης ραδιοκυμάτων.
Ο Μάξγουελ επίσης βοήθησε στην ανάπτυξη της κατανομής Μάξγουελ - Μπόλτζμαν, η οποία είναι ένα στατιστικό μέσο περιγραφής των όψεων της κινητικής θεωρίας των αερίων. Είναι επίσης γνωστός για την παρουσίαση της πρώτης ανθεκτικής έγχρωμης φωτογραφίας το 1861 και για τη θεμελιώδη εργασία του στη δομική ακαμψία ράβδων και κοινών πλαισίων (δικτύωματα), όπως αυτά σε πολλές γέφυρες.
Οι ανακαλύψεις του βοήθησαν στην εισαγωγή της εποχής της μοντέρνας φυσικής, θέτοντας τα θεμέλια για τομείς όπως η ειδική θεωρία της σχετικότητας και η κβαντομηχανική. Πολλοί φυσικοί εκτιμούν τον Μάξγουελ ως τον φυσικό του 19ου αιώνα που είχε τη μεγαλύτερη επίδραση στη φυσική του 20ού αιώνα, και η συνεισφορά του στην επιστήμη θεωρείται από πολλούς ίδιας σημασίας με αυτές των Ισαάκ Νεύτωνα και Άλμπερτ Αϊνστάιν. Στη δημοσκόπηση της χιλιετίας — μια επισκόπηση των 100 πιο επιφανών φυσικών - ο Μάξγουελ ψηφίστηκε ως ο τρίτος σπουδαιότερος φυσικός όλων των εποχών, πίσω μόνο από τον Νεύτωνα και τον Αϊνστάιν. Στην εκατονταετία από τα γενέθλια του Μάξγουελ, ο ίδιος ο Αϊνστάιν περιέγραψε εργασία του Μάξγουελ ως την «πιο βαθιά και πιο γόνιμη που συνάντησε η φυσική από την εποχή του Νεύτωνα.» Ο Αινστάιν κρατούσε μια φωτογραφία του Μάξγουελ στον τοίχο μελέτης του, μαζί με αυτές των Μάικλ Φαραντέι και Νεύτωνα.
Ζωή.
Πρώτα χρόνια, 1831-39.
Ο Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ γεννήθηκε στις 13 Ιουνίου 1831 στην οδό India 14, στο Εδιμβούργο, από τον Τζον Κλερκ, δικηγόρο, και τη Φράνσες Κέι. Ο Τζον Κλερκ Μάξγουελ ήταν εύπορος, της οικογένειας Κλερκ του Penicuik, κάτοχοι του τίτλου Βαρώνου των Κλέρκ του Penicuik: Ο αδερφός του πατέρα του ήταν ο Sir George Clerk, 6ος Βαρώνος. Είχε γεννηθεί σαν «Τζον Κλερκ». Προσθέτοντας το επώνυμο Μάξγουελ στο δικό του αφότου κληρονόμησε μία εξοχική κατοικία στο Μίντλμπι του Κιρκσαντμπραϊτσάιρ από σχέσεις με την οικογένεια Μάξγουελ που ήταν και αυτοί ευγενείς. Ο Τζέιμς ήταν πρώτος ξάδερφος της αξιοσημείωτης καλλιτέχνη του 19ου αιώνα Τζεμάιμα Μπλάκμπερν.
Οι γονείς του Μάξγουελ δε παντρεύτηκαν μέχρι τα τριάντα τους, κάτι ασυνήθιστο για την τότε εποχή. Η μητέρα του ήταν σχεδόν σαράντα ετών όταν αυτός γεννήθηκε. Είχαν και μια κόρη, την Ελίζαμπεθ, που πέθανε σε νηπιακή ηλικία. Ονόμασαν το μόνο τους παιδί που επέζησε Τζέιμς, ένα όνομα που αρκούσε, όχι μόνο στον παππού του, αλλά και σε πολλούς άλλους προγόνους του.
Όταν ο Μάξγουελ ήταν νέος, η οικογένειά του μετακόμισε στον οίκο Γκλένλεαρ, το οποίο είχαν χτίσει οι γονείς του στρέμματα στην έκταση του Μίντελμπι. Όλες οι ενδείξεις δείχνουν ότι ο Μάξγουελ είχε μια άσβεστη περιέργεια από νεαρή ηλικία. Μέχρι την ηλικία των τριών, ότι κινούνταν, γυάλιζε, ή έκανε θόρυβο έφερνε την ερώτηση: «Σε τι χρησιμεύει αυτό;». Σε ένα εδάφιο που προστέθηκε σε ένα γράμμα από τον πατέρα του στην κουνιάδα του Τζέιν Κέι το 1834, η μητέρα του περιέγραφε την έμφυτη αίσθηση της περιέργειας:
«Είναι ένα πολύ χαρούμενο παιδί, και βελτιώθηκε πολύ όταν ο καιρός έγινε καλύτερος; τα πάει καλά με πόρτες, κλειδαριές, κλειδιά κλπ., και το «δείξε μου τι κάνει» δεν φεύγει ποτέ από το στόμα του. Επίσης εξερευνά την κρυφή πορεία των ρεμάτων και τον τρόπο με τον οποίο φτάνει από τη λιμνούλα στον τοίχο»
Εκπαίδευση, 1839-1847.
Αναγνωρίζοντας τις δυνατότητες του νεαρού αγοριού, η μητέρα του Φράνσις ανέλαβε την ευθύνη για τα πρώτα στάδια της εκπαίδευσής του, η οποία στη Βικτωριανή εποχή ήταν κυρίως η δουλειά της γυναίκας στο σπίτι. Ωστόσο αρρώστησε από καρκίνο της κοιλιακής χώρας, και μετά από μια ανεπιτυχή επέμβαση, πέθανε τον Δεκέμβριο του 1839 όταν ο Μάξγουελ ήταν οκτώ ετών. Την εκπαίδευση του Τζέιμς επέβλεπε ο πατέρας του και και η κουνιάδα του Τζέιν, και οι δυο παίξανε κεντρικό ρόλο στη ζωή του. Τότε θα πρέπει να ήρθε για πρώτη φορά σε επαφή με το έργο της μαθηματικού και αστρονόμου Μαίρη Σόμερβιλ, που ήταν οικογενειακή φίλη και άσκησε μεγάλη επιρροή στο μετέπειτα έργο του Μάξγουελ. Η επίσημη εκπαίδευσή του ξεκίνησε ανεπιτυχώς υπό την καθοδήγηση ενός δεκαεξάχρονου δάσκαλου. Λίγα ξέρουμε για τον νεαρό άντρα που ο Τζον Μαξγουελ προσέλαβε για να εκπαιδεύει τον γιο του, εκτός ότι φερόταν στον Τζέιμς πολύ σκληρά, του φώναζε ότι ήταν πολύ αργός και δύστροπος. Ο Τζόν Μάξγουελ έδιωξε τον δάσκαλο τον Νοέμβριο του 1841, και μετά από πολλή σκέψη, έστειλε τον γιο του στην Ακαδημία του Εδιμβούργου. Κατά τη διάρκεια της φοίτησης έμενε στο σπίτι της θείας του Ιζαμπέλα. Αυτή την περίοδο το πάθος του για τη ζωγραφική ενθαρρύνθηκε από την ξαδέρφη του Τζεμάιμα Μπλάκμπερν (Jemima Blackburn), που ήταν και αυτή ταλαντούχα ζωγράφος.
Ο δεκάχρονος Μάξγουελ, που είχε μεγαλώσει στην απομόνωση στην εξοχική κατοικία του πατέρα του, δεν προσαρμόστηκε καλά στο σχολείο. Το πρώτο έτος ήταν γεμάτο, υποχρεώνοντάς τον να ξεκινήσει στο δεύτερο έτος με συμμαθητές ένα χρόνο μεγαλύτερους. Οι ιδιομορφίες του και η προφορά του Γκάλογουεϊ φαίνονταν στα άλλα παιδιά σαν αγροτικές, και πηγαίνοντας την πρώτη μέρα σχολείο φορώντας ένα ζευγάρι χειροποίητα παπούτσια, και μπλούζα του έδωσαν το παρατσούκλι «Daftie». Ο Μάξγουελ , ωστόσο, ποτέ δεν φάνηκε να αγανακτεί με το παρατσούκλι, φέροντάς το χωρίς παράπονο για χρόνια. Η κοινωνική απομόνωση στην ακαδημία τελείωσε όταν γνώρισε τους Λούις Κάμπελ και τον Πίτερ Γκούθρι Τέιτ, δύο αγόρια παρόμοιας ηλικίας που έγιναν σημαντικοί λόγιοι αργότερα στη ζωή τους. Παρέμειναν φίλοι για όλοι τους τη ζωή.
Ο Μάξγουελ σε νεαρή ηλικία ήταν ενθουσιασμένος με τη γεωμετρία, ανακαλύπτοντας εκ νέου το κανονικό πολύεδρο πριν από κάποια επίσημη διδασκαλία. Το ταλέντο του ωστόσο, παραβλεπόταν, και παρά τη νίκη του στο βραβείο βιογραφικής γραφής του σχολείου στο δεύτερο έτος του το ακαδημαϊκό του έργο παρέμεινε απαρατήρητο μέχρι την ηλικία των 13, όταν κέρδισε το μαθηματικό μετάλλιο του σχολείο και το πρώτο βραβείο στη λογοτεχνία και στην ποίηση.
Τα ενδιαφέροντα του Μάξγουελ επεκτείνονταν πέρα από τη διδακτέα ύλη, και δεν έδινε ιδιαίτερη προσοχή στις εξετάσεις απόδοσης. Έγραψε την πρώτη επιστημονική εργασία του στα 14. Σε αυτή περιέγραφε ένα μηχανικό μέσο για τον σχηματισμό μαθηματικών καμπυλών με ένα κομμάτι νήματος, και τις ιδιότητες των ελλείψεων, των καρτεσιανών οβάλ, και σχετικών καμπυλών με πάνω από δύο εστίες. Η δουλειά του, "Ωοειδείς καμπύλες", παρουσιάστηκε στη Βασιλική Εταιρεία του Εδιμβούργου από τον Τζέιμς Φορμπς, που ήταν καθηγητής φυσικής φιλοσοφίας στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου. Ο Μάξγουελ θεωρήθηκε πολύ νέος για την εργασία που παρουσιάστηκε. Η δουλειά δεν ήτανε εντελώς πρωτότυπη, αφού ο Καρτέσιος είχε επίσης εξετάσει τις ιδιότητες τέτοιων πολυεστιακών ελλείψεων τον 17ο αιώνα, αλλά ο Μάξγουελ απλοποίησε την κατασκευή τους.
Πανεπιστήμιο Εδιμβούργου, 1847–50.
Ο Μάξγουελ άφησε την ακαδημία το 1847, στην ηλικία των 16, και ξεκίνησε να παρακολουθεί μαθήματα στο Πανεπιστήμιο Εδιμβούργου. Είχε την ευκαιρία να παρακολουθήσει στο Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ μετά το πρώτο του εξάμηνο όμως αποφάσισε να ολοκληρώσει το πλήρες πρόγραμμα των προπτυχιακών σπουδών στο Εδιμβούργο. Το ακαδημαϊκό προσωπικό στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου περιλάμβανε μερικά ονόματα μεγάλης υπόληψης, και καθηγητές του την πρώτη χρονιά ήταν οι σερ Ουίλιαμ Χάμιλτον, ο οποίος τον δίδαξε λογική και μεταφυσική, Φίλιπ Κέλλαντ στα μαθηματικά, και Τζέιμς Φορμπς στη φυσική φιλοσοφία. Ο Μάξγουελ δεν έβρισκε τα μαθήματα στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου πολύ απαιτητικά και επομένως μπόρεσε να εμβαθύνει στην ιδιωτική μελέτη κατά τη διάρκεια του ελεύθερου χρόνου στο Πανεπιστήμιο, και ιδιαίτερα όταν γυρνούσε σπίτι στο Γκλένλεαρ. Εκεί έκανε πειράματα με αυτοσχέδιες χημικές, ηλεκτρικές, και μαγνητικές συσκευές, αλλά οι κύριες ανησυχίες του αφορούσαν τις ιδιότητες του πολωμένου φωτός. Κατασκεύαζε τεμάχια από ζελατίνη, και τα υπέβαλε σε διάφορες δοκιμασίες, και με ένα ζευγάρι πρισμάτων Νίκολ που του έδωσε ο διάσημος επιστήμονας Ουίλλιαμ Νίκολ θα έβλεπε τα πολύχρωμα κρόσσια που είχαν αναπτυχθεί μέσα στο ζελέ. Μέσω αυτού του πειράματος ο Μάγξουελ ανακάλυψε τη φωτοελαστικότητα, που είναι ένα μέσο προσδιορισμού κατανομής τάσεων στις φυσικές κατασκευές.
Στα 18 του, ο Μάξουελ συνέβαλε με δύο εργασίες στα πρακτικά της Βασιλικής Εταιρείας του Εδιμβούργου. Μια από αυτές, "η ισορροπία των στερεών ελαστικών", έθεσε τα θεμέλια για μια σημαντική ανακάλυψη αργότερα στη ζωή του, που ήταν η προσωρινή διπλή διάθλαση που παράγεται από τα ιξώδη υγρά μέσω διατμητικής τάσης. Η άλλη εργασία του ονομαζόταν "καμπύλες τροχιάς", και όπως με την εργασία "Οβάλ καμπύλες", ο Μάξγουελ θεωρήθηκε ξανά πολύ νέος για να ανέβει στο βήμα και να την παρουσιάσει μόνος του. Η εργασία παρουσιάστηκε στη Βασιλική Εταιρεία από τον δάσκαλό του Κέλλαντ.
Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ, 1850–56.
Τον Οκτώβριο του 1850, ήδη πετυχημένος μαθηματικός, ο Μάξγουελ έφυγε από τη Σκωτία για το Πανεπιστήμιο του Κέιμπριτζ. Αρχικά παρακολούθησε στο Πίτερχάους, αλλά πριν το τέλος του εξαμήνου πήρε μεταγραφή στο Κολλέγιο Τρίνιτι, όπου πίστευε ήταν ευκολότερο να πάρει υποτροφία. Στο Τρίνιτι, εκλέχθηκε στην ελίτ μυστική εταιρεία γνωστή ως «Απόστολοι του Κέιμπριτζ». Το Νοέμβριο του 1851, ο Μάξγουελ μελέτησε υπό του Ουίλλιαμ Χόπκινς, του οποίου η καλλιέργεια της μαθηματικής ιδιοφυίας του έδωσε το παρατσούκλι "Senior Wrangler-maker". Ένα σημαντικό κομμάτι της μετάφρασης των εξισώσεων του Μάξγουελ που αφορούν στον ηλεκτρομαγνητισμό επιτεύχθηκε την περίοδό του στο Τρίνιτι.
Το 1854, ο Μάξγουελ απεφοίτησε από το Τρίνιτι με πτυχίο μαθηματικών. Είχε τη δεύτερη καλύτερη επίδοση στην εξέταση, μετά από τον Έντουαρντ Ρουθ, και επομένως κερδίζοντας τον τίτλο του δεύτερου Wrangler. Αργότερα ανακηρύχθηκε ίσος με τον Ρουθ, στην πιο συναρπαστική δοκιμασία τις εξέτασης του βραβείου Σμιθ. Αμέσως μόλις πήρε το πτυχίο του, ο Μάξγουελ διάβασε μια μυθιστορική νουβέλα στη φιλοσοφική εταιρεία του Κέιμπριτζ με τίτλο "Πάνω στη μεταμόρφωση των επιφανειών με την κάμψη". Αυτή είναι μία από τις λίγες αμιγώς μαθηματικές εργασίες που έγραψε, και έδειχνε το αυξανόμενο ανάστημα του Μάξγουελ ως μαθηματικό. Ο Μάξγουελ αποφάσισε να μείνει στο Τρίνιτι μετά την αποφοίτησή του και έκανε αίτηση για υποτροφία, μια διαδικασία που περίμενε να πάρει δύο χρόνια. Ξεχωρίζοντας από την επιτυχία του σαν διδάκτορας, θα ήταν ελεύθερος, εκτός από κάποια διδακτικά και εξεταστικά καθήκοντα, να κυνηγήσει τα επιστημονικά ενδιαφέροντα στον ελεύθερο χρόνο του.
Η φύση και η αντίληψη του χρώματος ήταν ένα τέτοιο ενδιαφέρον, και είχε ξεκινήσει στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου ενώ ήταν φοιτητής του Φορμπς. Ο Μάξγουελ πήρε τις χρωματιστές σβούρες που εφηύρε ο Φορμπς, και μπόρεσε να δείξει ότι το λευκό φως ήταν ανάμιξη κόκκινου, πράσινου και μπλε φωτός. Η εργασία του "Πειράματα στο χρώμα" όρισε τις αρχές του συνδυασμού χρωμάτων και παρουσιάστηκε στη Βασιλική Εταιρεία του Εδιμβούργου τον Μάρτιο του 1855. Ευτυχώς για τον Μάξγουελ αυτή τη φορά θα έκανε αυτός τη διάλεξη.
Ο Μάξγουελ έγινε υπότροφος του Τρίνιτι στις 10 Οκτωβρίου 1855 και του ζητήθηκε να ετοιμάσει διαλέξεις στην υδροστατική και στην οπτική, και να ορίσει γραπτά εξετάσεων. Ωστόσο, τον ερχόμενο Φεβρουάριο παροτρύνθηκε από τον Φορμπς να κάνει αίτηση για την πρόσφατα κενή θέση του προέδρου φυσικής φιλοσοφίας στο Κολλέγιο Μαρισάλ, στο Αμπερντίν. Ο πατέρας του τον βοήθησε στο έργο της προετοιμασίας των απαραίτητων συστάσεων, όμως πέθανε στις 2 Απριλίου, στο Γκλένλεαρ πριν κανείς μάθει το αποτέλεσμα του Μάξγουελ. Ο Μάξγουελ παρ' όλα αυτά αποδέχθηκε τη θέση στο Αμπερντίν, αφήνοντας το Κέιμπριτζ τον Νοέμβριο του 1856.
Πανεπιστήμιο Αμπερντίν, 1856–1860.
Ο 25χρονος Μάξγουελ ήταν μιάμιση δεκαετία μικρότερος από κάθε άλλο καθηγητή στο Μάρισαλ, ωστόσο, ανέλαβε τις ευθύνες ως επικεφαλής του τμήματος, επιλέγοντας τη διδακτέα ύλη και προετοιμάζοντας διαλέξεις . Αφοσιώθηκε και ο ίδιος σε διαλέξεις 15 ώρες την εβδομάδα, συμπεριλαμβανομένης και μιας εβδομαδιαίας δωρεάν στο τοπικό κολλέγιο των εργατών. Ζούσε στο Άμπερντιν κατά τη διάρκεια του ακαδημαϊκού εξαμήνου, και περνούσε τα καλοκαίρια στο Γκλένλεαρ, το οποίο κληρονόμησε από τον πατέρα του.
Επικέντρωσε την προσοχή του σε ένα πρόβλημα που ξέφευγε από τους επιστήμονες για 200 χρόνια: τη φύση των Δακτυλίων του Κρόνου. Ήταν άγνωστο πώς μπορούν να παραμένουν σταθεροί χωρίς να διαλυθούν, να φύγουν μακριά ή να συντριβούν στο Κρόνο. Το πρόβλημα είχε ιδιαίτερη απήχηση εκείνη την εποχή επειδή το Κολλέγιο Κέιμπριτζ είχε επιλέξει αυτό το θέμα για το Βραβείο Άνταμς του 1857. Ο Μάξγουελ αφιέρωσε δύο χρόνια μελετώντας το πρόβλημα, αποδεικνύοντας ότι ένας τακτικά σταθερός δακτύλιος δεν μπορούσε να είναι σταθερός, και ένας δακτύλιος υγρού θα διαλυόταν σε σταγόνες εξαιτίας δράσεως κυμάτων. Αφού τίποτα από αυτά δεν παρατηρήθηκε, ο Μάξγουελ συμπέρανε ότι οι δακτύλιοι αποτελούνται από πολυάριθμα μικρά σωματίδια τα οποία ονόμασε «τούβλα-νυχτερίδες», το καθένα από τα οποία κινείτο ανεξάρτητα σε τροχιά γύρω από τον Κρόνο. Του απονεμήθηκε το βραβείο Άνταμς των £130 το 1859 για την εργασία του «Επί της σταθερότητας των δακτυλίων του Κρόνου». Αυτή ήταν η μόνη εργασία που έκανε αρκετή πρόοδο για να μπορέσει υποβάλει συμμετοχή. Η δουλειά του ήταν τόσο λεπτομερής και πειστική, ώστε όταν την διάβασε ο Τζορτζ Μπίντελ Άιρυ σχολίασε: «είναι μια από τις πιο αξιοθαύμαστες εφαρμογές των μαθηματικών στη φυσική που έχω δει ποτέ.» Θεωρούντο η τελευταία σχετικά λέξη με το θέμα μέχρι οι απευθείας από τις πτήσεις του «Βόγιατζερ» τη δεκαετία του 1980 επιβεβαίωσαν την πρόβλεψη του Μάξγουελ. Ο Μάξγουελ επίσης θα προχωρούσε ώστε να διαψεύσει τη νεφελοειδή υπόθεση (που έλεγε ότι το Ηλιακό Σύστημα σχηματίστηκε από την προοδευτική συμπύκνωση ενός καθαρώς αέριου νεφελώματος), το οποίο ανάγκασε τους υποστηρικτές της θεωρίας να λάβουν υπόψιν τα πρόσθετα τμήματα των μικρών στερεών σωματιδίων.
Το 1857 ο Μάξγουελ έγινε φίλος με τον αιδεσιμότατο Ντάνιελ Ντιούαρ, που ήταν τότε ο διευθυντής του Μάρισαλ. Μέσω αυτού ο Μάξγουελ γνώρισε την κόρη του, Κάθριν Μαίρη Ντιούαρ. Αρραβωνιάστηκαν τον Φεβρουάριο του 1858, και παντρεύτηκαν στο Άμπερντιν στις 2 Ιουνίου 1858. Στο αρχείο του γάμου, ο Μαξγουελ αναφέρεται ως καθηγητής φυσικής φιλοσοφίας στο κολλέγιο Μάρισαλ, στο Αμπερντίν. Σχετικά λίγα είναι γνωστά για την 7 χρόνια μεγαλύτερη του Μάξγουελ Κάθριν, αν και είναι γνωστό ότι βοηθούσε στο εργαστήριό του και δούλευε σε πειράματα στο ιξώδες. Ο βιογράφος και φίλος του Μάξγουελ, Λούις Κάμπελ, υιοθέτησε μια ασυνήθιστη εχεμύθεια στο θέμα της Κάθριν, περιγράφοντας τον έγγαμο βίο τους ως «πρωτοφανή αφοσίωση».
Το 1860, το κολλέγιο Μάρισαλ συγχωνεύθηκε με το Κολέγιο Κινγκ για τη δημιουργία του Πανεπιστημίου του Αμπερντίν. Δεν υπήρχε χώρος για δυο καθηγητές φυσικής φιλοσοφίας, και ο Μάξγουελ, παρά την επιστημονική του φήμη, απολύθηκε. Δεν κατάφερε να πάρει την πρόσφατα κενή θέση του Φορμπς στο Εδιμβούργο, την οποία κέρδιε ο Τέιτ. Ο Μάξγουελ πήρε τελικά τη θέση του καθηγητή της φυσικής φιλοσοφίας στο Κολλέγιο Κινγκ του Λονδίνου. Αφού ανάρρωσε από έναν σχεδόν θανατηφόρο αγώνα κατά της ευλογιάς το καλοκαίρι του 1860, ο Μάξγουελ κατευθύνθηκε νότια στο Λονδίνο με τη σύζυγό του Κάθριν.
Κινγκς Κόλλετζ, Λονδίνο, 1860–1865.
Η περίοδος του Μάξγουελ στο Κινγκ ήταν η πιο παραγωγική της σταδιοδρομίας του. Του απονεμήθηκε το μετάλλιο Ράμφορντ της Βασιλικής Εταιρείας (Royal Society) το 1860 για τη δουλειά του πάνω στο χρώμα, και αργότερα εκλέχθηκε στην Εταιρεία το 1861. Αυτή την περίοδο της ζωής του, παρουσίασε την πρώτη γρήγορη έγχρωμη φωτογραφία, ανέπτυξε περαιτέρω τις ιδέες του στο ιξώδες των αερίων, και πρότεινε ένα σύστημα καθορισμού των φυσικών ποσοτήτων - γνωστού σήμερα ως διαστατική ανάλυση. Ο Μάξγουελ συχνά παρακολουθούσε διαλέξεις στο βασιλικό ίδρυμα, όπου ήρθε σε τακτική επαφή με τον Μάικλ Φαραντέι. Η σχέση των δυο ανδρών δεν μπορεί να περιγραφεί ως στενή, καθώς ο Φαραντέι ήταν 40 χρόνια μεγαλύτερος του Μάξγουελ και έδειχνε σημάδια γήρατος. Ωστόσο σέβονταν πολύ ο ένας το ταλέντο του άλλου.
Αυτή η περίοδος είναι ιδιαίτερα αξιοσημείωτη για την πρόοδο του Μάξγουελ στους τομείς του ηλεκτρισμού και μαγνητισμού. Εξέτασε τη φύση ηλεκτρικών και μαγνητικών πεδίων στη διμερή εργασία του "Περί των φυσικών γραμμών των δυνάμεων", που εκδόθηκε το 1861. Σε αυτή παρείχε ένα εννοιολογικό μοντέλο για την ηλεκτρομαγνητική επαγωγή,που αποτελείται από μικροσκοπικά κινούμενα κύτταρα μαγνητικής ροής. Δύο ακόμα μέρη προστέθηκαν αργότερα και εκδόθηκαν στην ίδια εργασία στις αρχές του 1862. Στο πρώτο πρόσθετο, συζητούσε τη φύση της ηλεκτροστατικής και του ρεύματος μετατόπισης. Στο δεύτερο πρόσθετο, αντιμετώπισε την περιστροφή του επιπέδου της πόλωσης του φωτός σε ένα μαγνητικό πεδίο, ένα φαινόμενο που ανακαλύφθηκε από τον Φαραντέι, και είναι γνωστό ως το Αποτέλεσμα του Φαραντέι.
Μεταγενέστερα χρόνια.
Το 1865, ο Μάξγουελ παραιτήθηκε από τη θέση του στο Κολλέγιο Κινγκ του Λονδίνου και επέστρεψε στο Γκλένλεαρ με την Καθριν. Έγραψε ένα βιβλίο με τίτλο "Θεωρία της Ζέστης" (1871) και μια στοιχειώδη πραγματεία, την "`Υλη και Κίνηση" (1876). Ο Μάξγουελ ήταν επίσης ο πρώτος που έκανε ρητή χρήση της διαστατικής ανάλυσης, το 1871.
Το 1871 έγινε ο πρώτος καθηγητής Φυσικής Cavendish στο Κέιμπριτζ. Ο Μάξγουελ τέθηκε επικεφαλής του Εργαστηρίου Cavendish και επέβλεπε κάθε βήμα στη διαδικασία της δημιουργίας, της αγοράς και της συλλογής των συσκευών. Μία από τις τελευταίες μεγάλες συνεισφορές του Μάξγουελ στην επιστήμη ήταν η επεξεργασία (με άφθονες πρωτότυπες σημειώσεις) της έρευνας του Χένρι Κάβεντις, από τις οποίες φαίνεται ότι ο Κάβεντις ερεύνησε, μεταξύ άλλων, ζητήματα όπως η πυκνότητα της Γης και η σύνθεση του νερού.
Πέθανε στο Κέιμπριτζ από καρκίνο στην κοιλιακή χώρα στις 5 Νοεμβρίου 1879, σε ηλικία 48 ετών. Η μητέρα του είχε πεθάνει στην ίδια ηλικία από τον ίδιο τύπο καρκίνου. Ο Μάξγουελ θάφτηκε στην Εκκλησία του Πάρτον, κοντά στο Kάστρο Ντάγκλας στο Γκάλογουεη, κοντά στο μέρος που μεγάλωσε. Η εκτεταμένη βιογραφία "Η Ζωή του Τζέημς Κλερκ Μάξγουελ", από τον πρώην συμμαθητή και δια βίου φίλο καθηγητή Λιούις Κάμπελ, εκδόθηκε το 1882. Τα Άπαντά του, συμπεριλαμβανομένων και σειρές άρθρων πάνω στις ιδιότητες της ύλης, όπως τα «Άτομο», «Έλξη», «Τριχοειδής δράση», «Διάχυση», «Αιθέρας», κλπ., εκδόθηκαν σε δύο τόμους από την Πανεπιστημιακή Εφημερίδα του Κέιμπριτζ το 1890.
Προσωπικότητα.
Ως μεγάλος εραστής της σκωτσέζικης ποίησης, ο Μάξγουελ αποστήθιζε ποιήματα, ενώ έγραφε και δικά του. Το πιο γνωστό είναι το "Άκαμπτο αγόρι τραγουδά", στενά βασισμένο στο "Προέρχονται από τη σίκαλη" του Ρόμπερτ Μπερνς, το οποίο προφανώς συνήθιζε να τραγουδά παίζοντας κιθάρα. Ξεκινά με τα λόγια:
Μια συλλογή ποιημάτων του εκδόθηκε από τον φίλο του Λιούις Κάμπελ το 1882. Πολλές εκτιμήσεις για τον Μάξγουελ αναφέρουν ότι η αξιόλογη πνευματική του ποιότητα θα πρέπει να συνοδευόταν από κοινωνική αμηχανία.
Ο Ιβαν Τολστόι, συγγραφέας μιας εκ των βιογραφιών του Μάξγουελ, σημείωσε τη συχνότητα με την οποία επιστήμονες που γράφουν σύντομες βιογραφίες για τον Μάξγουελ παραλείπουν το θέμα του Χριστιανισμού. Ήταν Ευαγγελικός Πρεσβυτεριανός και στα τελευταία του χρόνια «Γηραιός» της Εκκλησίας της Σκωτίας. Οι θρησκευτικές του πεποιθήσεις και οι σχετικές δραστηριότητές του έχουν αποτελέσει το επίκεντρο αρκετών εργασιών. Παρακολουθώντας τις λειτουργίες τόσο της Εκκλησία της Σκωτίας (το θρήσκευμα του πατέρα του) όσο και της Επισκοπικής (το θρήσκευμα της μητέρας του) ως παιδί, Ο Μάξγουελ υποβλήθηκε στον ευαγγελικό προσηλυτισμό τον Απρίλιο του 1853, το οποίο τον δέσμευσε σε μια αντιθετικιστική θέση.
Επιστημονική κληρονομιά.
Ηλεκτρομαγνητισμός.
Ο Μάξγουελ είχε σπουδάσει και σχολιάσει τον ηλεκτρισμό και τον μαγνητισμό, ήδη από το 1855, όταν η εργασία του «Περί των δυναμικών γραμμών του Φάραντεϊ» διαβάστηκε στη Φιλοσοφική Εταιρεία του Κέιμπριτζ. Η εργασία παρουσίαζε ένα απλοποιημένο μοντέλο της δουλειάς του Φαραντέη, και πώς τα δύο φαινόμενα σχετίζονταν. Μείωσε το σύνολο της τρέχουσας γνώσης σε ένα συνδεδεμένο σύνολο διαφορικών εξισώσεων με 20 εξισώσεις σε 20 μεταβλητές. Αυτή η δουλειά αργότερα δημοσιεύθηκε με τίτλο "Περί των φυσικών δυναμικών γραμμών» τον Μάρτιο του 1861.
Γύρω στο 1862, ενώ έδινε διαλέξεις στο Κολλέγιο Κινγκ, Ο Μάξγουελ υπολόγισε ότι η ταχύτητα της διάδοσης ενός ηλεκτρομαγνητικού πεδίου είναι περίπου εκείνη της ταχύτητας του φωτός. Θεώρησε ότι αυτό είναι κάτι περισσότερο από μια σύμπτωση, και σχολίασε «Δύσκολα μπορούμε να αποφύγουμε το συμπέρασμα ότι το φως συνίσταται στις εγκάρσιες κυματώσεις του ίδιου μέσου το οποίο είναι η αιτία των ηλεκτρικών και μαγνητικών φαινομένων.»
Δουλεύοντας περαιτέρω σε αυτό το πρόβλημα, ο Μάξγουελ έδειξε ότι οι εξισώσεις προβλέπουν την ύπαρξη κυμάτων ταλάντωσης ηλεκτρικών και μαγνητικών πεδίων που ταξιδεύουν μέσω κενού με μια ταχύτητα που θα μπορούσε να προβλεφθεί από απλά ηλεκτρικά πειράματα; χρησιμοποιώντας τα διαθέσιμα για την εποχή δεδομένα, ο Μάξγουελ υπολόγισε ταχύτητα 310,740,000 μέτρα/δευτερόλεπτο. Στην εργασία του το 1864 «Μια δυναμική θεωρία ηλεκτρομαγνητικού πεδίου» ο Μάξγουελ έγραψε: «Η συμφωνία των αποτελεσμάτων φαίνεται να δείχνει ότι το φως και ο μαγνητισμός είναι επιδράσεις της ίδιας ουσίας, και ότι το φως είναι μια ηλεκτρομαγνητική διαταραχή που διαδίδεται μέσω του πεδίου, σύμφωνα με τους ηλεκτρομαγνητικούς νόμους».
Οι διάσημες εξισώσεις του, στη μοντέρνα μορφή τεσσάρων μερικών διαφορικών εξισώσεων, πρωτοεμφανίστηκαν σε πλήρως ανεπτυγμένη μορφή στο βιβλίο του "Μια πραγματεία για την ηλεκτρική ενέργεια και τον μαγνητισμό" το 1873. Η περισσότερη από τη δουλειά έγινε από τον Μάξγουελ στο Γκλένλεαρ κατά τη διάρκεια της περιόδου μεταξύ της θέσης του στο Λονδίνο και την ανάληψη της θέσης του Κάβεντις. Ο Μάξγουελ εξέφρασε τον ηλεκτρομαγνητισμό σε αλγεβρικά τετράνια και κατέστησε το ηλεκτρομαγνητικό δυναμικό πυρήνα της θεωρίας του. Το 1881, ο Όλιβερ Χέβισαϊντ αντικατέστησε το ηλεκτρομαγνητικό πεδίο δυναμικού του Μάξγουελ με «πεδία δυνάμεως» ως κέντρο της ηλεκτρομαγνητικής θεωρίας. Ο Χέβισαϊντ μείωσε την πολυπλοκότητα της θεωρίας του Μάξγουελ σε τέσσερεις διαφορικές εξισώσεις, γνωστές σήμερα συλλογικά ως Νόμοι του Μάξγουελ ή Εξισώσεις του Μάξγουελ. Σύμφωνα με τον Χέβισαϊντ, το ηλεκτρομαγνητικό πεδίο δυναμικού ήταν αυθαίρετο και έπρεπε να «δολοφονηθεί». Η χρήση των βαθμωτών και διανυσματικών δυναμικών είναι σήμερα πρότυπο για την επίλυση των εξισώσεων του Μάξγουελ.
Λίγα χρόνια αργότερα υπήρξε μια συζήτηση μεταξύ του Χέβισαϊντ και του Πίτερ Γκούθρι Τέητ για τα σχετικά οφέλη της διανυσματικής ανάλυσης και των τετρανίων. Το αποτέλεσμα ήταν η συνειδητοποίηση ότι δεν υπήρχε ανάγκη για τις μεγαλύτερες φυσικές ιδέες που παρέχονται από τα τετράνια αν η θεωρία ήταν καθαρά τοπική, και η διανυσματική ανάλυση έγινε κοινός τόπος. Ο Μάξγουελ αποδείχτηκε σωστός, και η ποσοτική σύνδεση μεταξύ του φωτός και του ηλεκτρομαγνητισμού θεωρείται ένα από τα μεγάλα επιτεύγματα του 19ου αιώνα στη μαθηματική φυσική.
Ο Μάξγουελ εισήγαγε επίσης την έννοια του "ηλεκτρομαγνητικού πεδίου" σε αντίθεση με τις δυναμικές γραμμές που περιέγραψε ο Φαραντέη. Με την κατανόηση της διάδοσης του ηλεκτρομαγνητισμού ως ένα πεδίο που εκπέμπεται από ενεργά σωματίδια, ο Μάξγουελ μπόρεσε να προχωρήσει το έργο του σχετικά με το φως. Εκείνη την εποχή o Mάξγουελ πίστευε ότι η διάδοση του φωτός απαιτούσε ένα μέσο για τα κύματα, αποκαλούμενο φωτοφόρος αιθέρας. Με τον καιρό, η ύπαρξη τέτοιου μέσου, που να διαπερνά όλο το χώρο και όμως προφανώς μη ανιχνεύσιμου με μηχανικά μέσα ,αποδείχθηκε αδύνατο να συμβιβαστεί με πειράματα, όπως το Πείραμα των Μάικελσον και Μόρλεϋ. Επιπλέον, φαινόταν να απαιτεί ένα απόλυτο πλαίσιο αναφοράς στο οποίο οι εξισώσεις ίσχυαν, με το δυσάρεστο αποτέλεσμα ότι οι εξισώσεις άλλαζαν μορφή για ένα κινούμενο παρατηρητή. Αυτές οι δυσκολίες ενέπνευσαν τον Άλμπερτ Αϊνστάιν να σχηματίσει τη θεωρία της ειδικής σχετικότητας με την οποία καταργήθηκε η απαίτηση ενός ακίνητου φωτοφόρου αιθέρα.
Χρωματική ανάλυση.
Ο Μάξγουελ συνέβαλε στο πεδίο της οπτικής και στη μελέτη της έγχρωμης όρασης, δημιουργώντας τα θεμέλια για έγχρωμες φωτογραφίες. Από το 1855 έως το 1872, δημοσίευσε κατά διαστήματα μια σειρά από πολύτιμες έρευνες σχετικά με την αντίληψη της θεωρίας του χρώματος, το χρώμα-τύφλωσης και το χρώμα, για την παλαιότερη από τις οποίες τιμήθηκε με το Μετάλιο Ράμφορντ. Τα μέσα που επινόησε για αυτές τις έρευνες ήταν απλά και εύκολα στη χρήση. Για παράδειγμα, οι Δίσκοι του Μάξγουελ χρησιμοποιήθηκαν για να συγκρίνουν ένα μεταβλητό μείγμα από τρία βασικά χρώματα με ένα δειγματικό χρώμα παρατηρώντας την κλώση «κορυφή χρώμα».
Στην πορεία της εργασίας του το 1885 πάνω στην αντίληψη του χρώματος, ο Μάξγουελ πρότεινε ότι αν τρεις μαύρο-άσπρες φωτογραφίες της σκηνής λαμβάνονταν μέσω κόκκινων, πράσινων και μπλε φίλτρων, και διαφανείς εκτυπώσεις των εικόνων προβάλλονταν σε μια οθόνη με τρεις προβολείς εξοπλισμένους με παρόμοια φίλτρα, όταν βρίσκονται επάνω στην οθόνη το αποτέλεσμα θα γίνει αντιληπτό από το ανθρώπινο μάτι ως πλήρης αναπαραγωγή όλων των χρωμάτων στη σκηνή.
Κατά τη διάρκεια μιας διάλεξης για τη θεωρία του χρώματος στο Βασιλικό Ίδρυμα το 1861, Ο Μάξγουελ παρουσίασε την πρώτη επίδειξη έγχρωμης φωτογραφίας στον κόσμο βασισμένη στην αρχή των τριών χρωμάτων ανάλυσης και σύνθεσης. Ο Τόμας Σάτον, εφευρέτης της κάμερας μονού φακού-ρεφλεξ, έκανε τη φωτογράφηση. Φωτογράφησε μια κορδέλα από σκωτσέζικο ύφασμα τρεις φορές, μέσω κόκκινων, πράσινων και μπλε φίλτρων, καθώς και μια τέταρτη έκθεση μέσω κίτρινου φίλτρο, αλλά σύμφωνα με Μάξγουελ αυτή δεν χρησιμοποιήθηκε για την επίδειξη. Επειδή η φωτογραφική πλάκα του Σάτον στην πραγματικότητα δεν φίλτραρε το κόκκινο και ήταν ελάχιστα ευαίσθητη στο πράσινο, τα αποτελέσματα αυτού του πρωτοπόρου πειράματος απείχαν πολύ από το τέλειο. Παρατηρήθηκε στο δημοσιευμένο αρχείο της διάλεξης ότι «αν οι κόκκινες και πράσινες εικόνες είχαν φωτογραφηθεί πλήρως όπως οι μπλε» αυτή «θα ήταν μια πραγματική έγχρωμη εικόνα. Με την εύρεση φωτογραφικού υλικού πιο ευαίσθητου στις λιγότερο διαπλαστές ακτίνες, η αναπαράσταση των χρωμάτων των αντικειμένων θα μπορούσε να βελτιωθεί σε μεγάλο βαθμό.» Ερευνητές το 1961 κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η φαινομενικά αδύνατη μερική επιτυχία της έκθεσης κόκκινου φίλτρου οφειλόταν το υπεριώδες φως. Μερικά κόκκινα χρώματα το αντανακλούν έντονα, το κόκκινο φίλτρο που χρησιμοποιήθηκε δεν το απέκλειε εντελώς, και οι πλάκες του Σάτον ήταν ευαίσθητες σε αυτό.
Ο σκοπός του Μάξγουελ δεν ήταν να παρουσιάσει μια μέθοδο έγχρωμης φωτογραφίας, αλλά να περιγράψει τη βάση της ανθρώπινης αντίληψης του χρώματος και να δείξει ότι τα σωστά πρωταρχικά πρόσθετα δεν είναι τα κόκκινο, κίτρινο και μπλε, όπως διδασκόταν μέχρι τότε, αλλά κόκκινο,πράσινο και μπλε. Οι τρεις φωτογραφικές πλάκες τώρα βρίσκονται σε ένα μικρό μουσείο στην οδό Ίντια 14 στο Εδιμβούργο,στο σπίτι όπου γεννήθηκε ο Μάξγουελ.
Κινητική θεωρία και θερμοδυναμική.
Ο Μάξγουελ ερεύνησε επίσης την κινητική θεωρία των αερίων. Καταγόμενη από τον Ντάνιελ Μπερνούλι, η θεωρία αυτή προωθήθηκε από τους διαδοχικούς κόπους των Τζον Χέραπαθ, Τζον Τζέημς Γουότερστοουν, Τζέιμς Τζάουλ, και κυρίως του Ρούντολφ Κλαούσιους, σε τέτοιο βαθμό ώστε να θέσει τη γενική ακρίβειά της πέρα από κάθε αμφιβολία. Ωστόσο, έλαβε τεράστια ανάπτυξη από τον Μάξγουελ, ο οποίος σε αυτόν τον τομέα εμφανίστηκε ως πειραματιστής (σχετικά με τους νόμους των αερίων τριβής), καθώς και ως μαθηματικός.
Το 1866 διατύπωσε στατιστικά, ανεξάρτητα από τον Λούντβιχ Μπόλτζμαν, την κινητική θεωρία των αερίων των Μάξγουελ-Μπόλτζμαν. Ο τύπος του, γνωστός ως Κατανομή του Μάξγουελ, δίνει το κλάσμα των μορίων του αερίου που κινούνται με καθορισμένη ταχύτητα σε κάθε δεδομένη θερμοκρασία. Στην Κινητική Θεωρία, θερμοκρασίες και θερμότητα περιλαμβάνουν μόνο μοριακή κίνηση. Η προσέγγιση αυτή γενίκευσε τους προηγουμένως συσταθέντες νόμους της θερμοδυναμικής και εξήγησε τις υπάρχουσες παρατηρήσεις και πειράματα σε έναν καλύτερο τρόπο από ό,τι είχε επιτευχθεί προηγουμένως. Η δουλειά του Μάξγουελ στη Θερμοδυναμική τον οδήγησε να σχεδιάσει το πείραμα σκέψης γνωστό ως ο Δαίμονας του Μάξγουελ.
Το 1871, καθιέρωσε τις Θερμοδυναμικές σχέσεις του Μάξγουελ, οι οποίες είναι δηλώσεις ισότητας μεταξύ των δεύτερων παραγώγων των θερμοδυναμικών δυναμικών σε σχέση με διάφορες μεταβλητές θερμοδυναμικής. Το 1874, κατασκεύασε μια γύψινη οπτικοποίηση της θερμοδυναμικής ως έναν τρόπο για εξερεύνηση μετάβασης φάσης, βασισμένη στα γραφικές έγγραφα θερμοδυναμικής του Αμερικανού επιστήμονα Τζοσάια Γουίλαρντ Γκιμπς.
Θεωρία ελέγχου.
Ο Μάξγουελ δημοσίευσε μια εργασία «πάνω στους ρυθμιστές» στα πρακτικά της Βασιλικής Εταιρείας, τόμος 16 (1867-1868). Αυτή η εργασία θεωρείται κλασική από τις πρώτες ημέρες της θεωρίας ελέγχου. Εδώ οι ρυθμιστές αναφέρονται στον ρυθμιστή ή στον φυγόκεντρο κυβερνήτη που χρησίμευε στη ρύθμιση της ατμομηχανής.
Κληρονομιά.
Μετά από ψηφοφορία, ο Μάξγουελ κατατάχθηκε στην ενενηκοστή πρώτη θέση του καταλόγου των «μεγαλύτερων Βρετανών» όλων των εποχών στην ομώνυμη σειρά του BBC (αντίστοιχη με την ελληνική "Μεγάλοι Έλληνες"). 

</doc>
<doc id="57293" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57293" title="Βίκυ Βανίτα">
Βίκυ Βανίτα

Η Βίκυ Βανίτα (Ηράκλειο Κρήτης, 15 Μαΐου 1948 – Αθήνα 8 Μαρτίου 2007) ήταν Ελληνίδα ηθοποιός της τηλεόρασης, του κινηματογράφου και του θεάτρου. 
Πρώιμα χρόνια.
Για πολλά χρόνια ασχολήθηκε επαγγελματικά με τη δημοσιογραφία.
Καριέρα.
Έπαιξε σε πολλές ταινίες του ελληνικού κινηματογράφου, ενώ συμμετείχε σε επιτυχημένες τηλεοπτικές σειρές, όπως "Το ρετιρέ" το 1990. 
Η πρώτη της εμφάνιση στη μεγάλη οθόνη ήταν το 1968 στην ταινία "Θύελλα στο σπίτι των ανέμων" και έπαιξε σε πολλές γνωστές ταινίες, όπως η ταινία "Ρεμπέτικο" ως το 1984. Η τελευταία κινηματογραφική της εμφάνιση ήταν στην ταινία "Εδώ είναι Βαλκάνια" (1984). 
Τη δεκαετία του 1980 παρουσίασε τηλεοπτική εκπομπή με τον ταχυδακτυλουργό Μάικ Λαμάρ. Το 1990 υποδύθηκε την πλούσια και εκκεντρική εργοδότρια της Κατερίνας Γιουλάκη στην κωμική τηλεοπτική σειρά του Γιάννη Δαλιανίδη, "Το Ρετιρέ". 
Έπαιξε, επίσης, στην κωμική τηλεοπτική σειρά "Είσαι Το Ταίρι Μου" όπου υποδυόταν την τυφλή θεία του Αλέξη Γεωργούλη και του Αλέκου Συσσοβίτη και συμμετείχε στη σειρά του Γιώργου Καπουτζίδη, "Στο Παρά 5". 
Θάνατος.
Σε συνέντευξη που έδωσε σε περιοδικό το 1999 μίλησε για την απώλεια της γιαγιάς της και του πατέρα της που της στοίχισε πολύ. Εκείνη την περίοδο της έκανε συντροφιά ο γάτος της "Ντέμιαν". Πήγαινε παντού μαζί της και τον αγαπούσε πολύ γιατί ήταν φιλόζωη. Ο Ντέμιαν ξεψύχησε τα ξημερώματα του Αγίου Παντελεήμονα από νεφρική ανεπάρκεια. Από το 2000 περίπου εμφανίζεται ο καρκίνος της,που τον αντιμετωπίζει μόνη της, κρυφά από όλους. Έλεγε ότι έπασχε από άσθμα.
Δεν κατάφερε όπως πολλοί να καταπολεμήσει την αρρώστια της και πεθαίνει μόνη της στο διαμέρισμα στον Νέο Κόσμο στις 8 Μαρτίου 2007 από καρκίνο του πνεύμονα και αργότερα την βρίσκει νεκρή η μητέρα της.

</doc>
<doc id="57294" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57294" title="Καλάς">
Καλάς

Οι Καλάς (αγγλικά: "Kalash", νουριστάνι: "Kasivo") είναι φυλή του ορεινού Πακιστάν και μέρους του Αφγανιστάν, η οποία ομιλεί την διάλεκτο Καλάς, η οποία υπάγεται στις δαρδικές, μία ομάδα των ινδοάριων διαλέκτων. Ο πληθυσμός τους ανέρχεται σε περίπου 5.000. Διαφέρουν από τις γειτονικές τους φυλές, τόσο εθνολογικά, όσο και κοινωνιολογικά, καθώς η θρησκεία τους αποτελεί αμάλγαμα ανιμισμού, πολυθεϊσμού και πρωτο-ινδουϊσμού, όμως αρκετοί ασπάστηκαν το Ισλάμ.
Στην Ελλάδα υπάρχουν κάποιοι που αποδίδουν αυτή τη διαφοροποίηση στο γεγονός ότι έχουν ελληνική καταγωγή, αφού θεωρούν τη φυλή τους μακρινή απόγονο των στρατευμάτων του Μεγάλου Αλεξάνδρου. Αποτελούν πληθυσμό που παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον, όμως έχουν γίνει αρκετές γενετικές έρευνες στις οποίες δεν προέκυψε ελληνική καταγωγή. Στους Καλάς απουσιάζει ο καθαρά ελληνικός απλότυπος 21 (E-M35). 

</doc>
<doc id="57295" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57295" title="Συμπολιτεία">
Συμπολιτεία

Η συμπολιτεία ή κοινόν ήταν μια μορφή κρατικής οργάνωσης που για πρώτη φορά συναντάται στην ελληνική αρχαιότητα. Ανώτατη αρχή ήταν μία κεντρική κυβέρνηση από τους αντιπροσώπους των πόλεων-κρατών που την αποτελούσαν, οι οποίες ωστόσο παρέμεναν αυτόνομες και ισόνομες. Η αποδυνάμωση του θεσμού της πόλης-κράτους και η επιδίωξη των βασιλέων της Μακεδονίας να επεκταθούν προς το νότο ήταν αιτίες που οδήγησαν πολλές πόλεις, ιδιαίτερα απομονωμένων περιοχών, να προχωρήσουν στη συγκρότηση συμπολιτειών.
Παραδείγματα.
Χαρακτηριστικά παραδείγματα είναι τα παρακάτω κράτη:

</doc>
<doc id="57296" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57296" title="Πέπερι">
Πέπερι

Το πέπερι είναι γένος αγγειόσπερμων, δικότυλων φυτών. Ανήκει στην τάξη Πεπερωδών και στην οικογένεια των Πιπεριδών με πάνω από 1.500 είδη μικρών δέντρων και θάμνων.
Βρίσκεται στις τροπικές περιοχές της γης.
Το πιο σημαντικό είδος είναι το μαύρο πιπέρι (Piper nigrum) με καταγωγή από την Ινδία από τους καρπούς του παράγεται το λευκό και το μαύρο πιπέρι.
Αναρριχητικό φυτό που ξεπερνά τα 8 μέτρα σε ύψος.
Τα φύλλα του είναι στιλπνά, πλατιά και τα άνθη του είναι αφανή σχηματίζοντας λεπτές ταξιανθίες.
Ο καρπός ή κόκκος πιπεριού είναι μικρός, στρογγυλός, εμπύρηνος με σαρκώδες περικάρπιο και διάμετρο 5-8 χιλιοστά. Το χρώμα των καρπών είναι πράσινο και όταν ωριμάσουν γίνεται κιτρινοκόκκινο, όταν δε ξεραθούν γίνονται μαύροι.
Το άρωμα τους είναι οξύ διαπεραστικό και ερεθιστικό στη μύτη και η γεύση πολύ καυτερή.
Για την καλλίτερη ανάπτυξη του φυτού χρειάζονται υψηλές θερμοκρασίες και αρκετές βροχές. Τα φυτά πολλαπλασιάζονται με μοσχεύματα και καρποφορούν σε 2 χρόνια μετά τη φύτευση τους και για 30-40 χρόνια μπορούν να δίνουν καρπούς.
Η συγκομιδή γίνεται συνήθως χειρωνακτικά. Καλλιεργείται ευρέως στην Ινδονησία , Ινδία, Καμπότζη, Μαλαισία και Βραζιλία.
Από άλλα Ασιατικά είδη όπως τα Piper retrofractum και πέπερι το μακρόν (Piper longum) παρασκευάζονται επίσης διάφορες ποικιλίες πιπεριού.
Οι καρποί των ειδών αυτών χρησιμοποιούνται και στη λαϊκή ιατρική κατά διαφόρων παθήσεων.
Σημαντικής οικονομικής σημασίας είδος είναι και το πέπερι το βετέλειον (Piper betle) που καλλιεργείται στην Ινδία. Χρησιμοποιείται σε διάφορες τελετές όπου το μασούν με ένα φύλλο ομώνυμου φοίνικα. Είναι ήπιο διεγερτικό , τριμμένα φύλλα του χρησιμοποιούνται σαν μπαχαρικό, ενώ αρωματίζει και την αναπνοή.
Στην Ινδία παρασκευάζουν και φάρμακο κατά του συναχιού.
Στην Πολυνησία καλλιεργείται το είδος πέπερι το μεθυστικόν από το οποίο παρασκευάζεται το ποτό κάβα που είναι και το εθνικό ποτό της χώρας.
Σε μικρή ποσότητα είναι καλό αγχολυτικό και ηρεμιστικό , ενώ μεγάλη ποσότητα προκαλεί βαριάς μορφής μέθη.
Ορισμένα από τα είδη του πεπέρεως χρησιμοποιούνται από τους ιθαγενείς για την παρασκευή δηλητηρίου που το τοποθετούν στα βέλη.
Έτσι ζαλίζουν τα διάφορα ζώα και τα ψάρια καταφέρνοντας στη συνέχεια να τα συλλάβουν εύκολα.

</doc>
<doc id="57297" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57297" title="Τροπικάλια">
Τροπικάλια

Ο Τροπικαλισμός, επίσης γνωστός και ως Τροπικάλια (Tropicália), είναι ένα βραζιλιάνικο κίνημα κατά το δεύτερο μισό της δεκαετίας του '60, το οποίο περιελάμβανε θέατρο, ποίηση και μουσική. Η Τροπικάλια έχει επηρεαστεί απο την "ποεσία κονκρέτα (poesia concreta)", ένα είδος βραζιλιάνικης avant-garde ποίησης, η οποία ενσαρκώθηκε στα έργα καλλιτεχνών όπως ο Αουγκούστο ντε Κάμπος, Χαρόλντο ντε Κάμπος και Ντέτσιο Πινιατάρι μεταξύ άλλων.
Η λέξη "τροπικάλια" πολλές φορές συνδέεται άρρηκτα με το μουσικό στυλ, που μπορεί να χαρακτηριστεί ως μια μίξη μπόσα νόβα, ροκ εν ρολ, παραδοσιακής μουσικής της περιοχής Μπαχία, Πορτογαλικών φάντο με ένα χαρακτηριστικό Άφρο ρυθμό.
Στην αρχή η Τροπικάλια δεν ήταν μόνο μουσική, αλλά είχε αναπτυχθεί σε όλο το φάσμα των εικαστικών τεχνών, υπό την επίδραση καλλιτεχνών όπως ο Χέλιο Οϊτισικα, Λύγια Κλαρκ, Ροζέριο Ντουάρτε και Αντόνιο Δίας. Το όνομα προήλθε από ένα έργο του Χέλιο Οίτισικα. Ένα απο τα πιο χαρακτηριστικά της Τροπικάλια ήταν το έργο "Ανθρωποφαγία", που αναφερόταν στον καλλιτεχνικό καννιβαλισμό όλων των κοινωνιών και αναφέρεται στην μίξη από όλα τα στυλ χωρίς προκαταλήψεις για την κατασκευή κάτι προτύπου και μοναδικού. Το ιδεολογικό μανιφέστο της Τροπικάλια θεωρείται το έργο του Όσβαλντ Ντε Αντράδε "Manifesto Antropófago" 
Το άλμπουμ του 1968 "Collaboration album Tropicália: ou Panis et Circenses" θεωρείται το μουσικό μανιφέστο, ενώ ο Ζιλμπέρτο Ζιλ και ο Καετάνο Βελόζο είναι και οι γεννήτορές του. Οι μουσικοί της Τροπικάλια πειραματίζονταν με περίεργες μουσικές φόρμες και ανορθόδοξες δομές. Επίσης άρρηκτα συνδεδεμένο είναι το κίνημα με τον αριστερό/διεθνιστικό σοσιαλισμό, σε αντίθεση με τον Εθνικιστικό σοσιαλισμό, που ήταν και είναι χαρακτηριστικός οχι μόνο για τη Βραζιλία, αλλά και ολόκληρη τη Λατινική Αμερική. Βαθιά επηρεάστηκε και ο κινηματογράφος (Cinema Novo) και η μουσική (Musica Popularia Brasileira-ΜΒΡ).
Αν και δεν επέτυχε ποτέ εμπορικά, είναι πολύ επιδραστικό κίνημα μέσα και έξω από τη Βραζιλία και το 2002 ο Καετάνο Βελόζο εξέδωσε το έργο "Tropical Truth: A Story of Music and Revolution in Brazil". Η συλλογή του 1999 "Tropicália Essentials" περιέχει τραγούδια από όλους τους καταξιωμένους στον χώρο. Ο Ζιλμπέρτο Ζιλ και ο Καετάνο Βελόζο, αφού φυλακίσθηκαν από τους στρατιωτικούς της χώρας το 1968, έφυγαν για την Αγγλία για μια πενταετία και επέστρεψαν στην πατρίδα τους.

</doc>
<doc id="57298" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57298" title="Αλιάνικο ντελ βούλτουρε">
Αλιάνικο ντελ βούλτουρε

Το κρασί αλιάνικο ντελ βούλτουρε ("vino aglianico del vulture") είναι κρασί της περιοχής Μπαζιλικάτα. Θεωρείται ένα από τα καλύτερα στην Ιταλία, ενώ το όνομα του προέρχεται από την λέξη «Ελληνικό», αφού στο παρελθόν λεγόταν "Βίνο Ελλένικο".

</doc>
<doc id="57302" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57302" title="Τάνταλος">
Τάνταλος

Ο Τάνταλος υπήρξε ένα από τα χαρακτηριστικότερα πρόσωπα θείας και αιώνιας καταδίκης στην Ελληνική Μυθολογία, δια του οποίου και στηλιτεύτηκε η αμφισβήτηση προς ό,τι το «Θείο» και «Ιερό».
Συγκεκριμένα ο Τάνταλος φέρονταν ως Βασιλεύς της Φρυγίας με έδρα την Σίπυλο. Ήταν γιος του Δία ή του Τμώλου και της Πλουτώς, πατέρας της Νιόβης του Πέλοπα απο την Διώνη και του Βροτέα.
Ο Τάνταλος λοιπόν ως γιος της Πλουτούς (= της αφθονίας) έφθασε να θεωρείται φίλος και ομοτράπεζος των Ολύμπιων Θεών όπου εκ της απληστίας του υπέκλεψε νέκταρ και αμβροσία που μετέφερε στ΄ ανάκτορό του. Παράλληλα δε προσπάθησε να μεταδώσει μυστικά των Θεών στους ανθρώπους. Εκείνο όμως που αποτέλεσε το φρικαλέο των πράξεών του ήταν που ήθελε να διαπιστώσει αν οι Ολύμπιοι θεοί θα μπορούσαν να εξαπατηθούν! Για τον σκοπό αυτό έφθασε στο σημείο να σφάξει τον πρωτότοκο γιο του και να τον προσφέρει σε γεύμα σ΄ αυτούς. Λέγεται πως μόνο η θεά Δήμητρα απορροφημένη στη θλίψη της από την απώλεια της κόρης της Περσεφόνης έφαγε τμήμα από τον βραχίονα του παιδιού, οι δε άλλοι θεοί που αντελήφθησαν το ανόσιο έγκλημα του παιδοκτόνου Ταντάλου, ανάστησαν τον Πέλοπα, αποκατέστησαν τον ακρωτηριασμό του και τιμώρησαν τον πατέρα του σε αιώνια καταδίκη.
Σύμφωνα με τον Όμηρο η επιβληθείσα θεία και αιώνια καταδίκη του ήταν η ακόλουθη: Αφού κεραυνοβολήθηκε από τον πατέρα των θεών Δία (=θανατώθηκε) κατήλθε στον Άδη όπου κατ΄ εντολή των θεών, διατηρουμένων έμβιων αναγκών, τοποθετήθηκε σε λάκκο γεμάτο νερό κάτω ακριβώς από κλώνους δένδρων κατάφορτων με ποικίλους καρπούς (αφθονία). Πεινώντας όμως και διψώντας αφόρητα μόλις άπλωνε το χέρι του να κόψει καρπούς οι κλάδοι ανέρχονταν αμέσως σε μεγάλο ύψος, όταν δε έσκυβε να πιει νερό αυτό εξαφανιζόταν ή απομακρύνονταν από τα πόδια του.
Η θεία και αιώνια αυτή τιμωρία έμεινε περισσότερο γνωστή ως «"μαρτύριο του Ταντάλου"».
Ο αρχαίος Έλληνας ζωγράφος Πολύγνωτος σε πίνακά του απεικόνισε αυτό το μαρτύριο. Επίσης διασώθηκε η εικόνα του μαρτυρίου αυτού σε γλυπτή σαρκοφάγο που φυλάσσεται σήμερα στο Μουσείο του Βατικανού στην οποία και συνυπάρχουν τα επίσης μαρτύρια του Σίσυφου και του Ιξίονα. Τέλος το αυτό μαρτύριο φέρεται σε παράσταση σε αγγείο στο Μουσείο του Μονάχου.
Επίσης, το όνομα του Ταντάλου φέρει ο αστεροειδής 2102 Τάνταλος (2102 Tantalus), που ανακαλύφθηκε το 1975 από τον C. Kowal.
Ακόμη, ￼το χημικό στοιχείο Ταντάλιο με ατομικό αριθμό 73 που ανακαλύφθηκε το 1802 από τον Σουηδό ερευνητή Άντερς Έκεμπεργκ (Anders Ekeberg) πήρε το όνομα του από αυτό το μυθικό πρόσωπο.

</doc>
<doc id="57303" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57303" title="Σελάχι">
Σελάχι

Το σελάχι ή σιλαχλίκι ή σιλέφι (προέρχεται από την τουρκική λέξη "σιλάχ") ήταν ανδρική ζώνη φτιαγμένη από τσαρουχάδες, αποτελείτο είτε από δέρμα, είτε από χοντρό χαρτόνι ντυμένο με δίμιτο πανί είτε από χοντρό βελούδο και το χρησιμοποιούσαν ως οπλοθήκη για χατζάρες ή γιαταγάνια. Συνήθως είχε χαραγμένα πάνω του διάφορων ειδών σχέδια. Φοριόταν μαζί με τις ενδυμασιές στη μέση πάνω από την φουστανέλα και το συγκρατούσε μια πλατιά δερμάτινη ζώνη η οποία δενόταν πίσω στη μέση. 
Η χρήση του σελαχιού ήταν εκτεταμένη κυρίως στον χώρο της Πελοποννήσου και της Στερεάς Ελλάδας. Κατά τα πρώτα χρόνια μετά τη δημιουργία του ελληνικού κράτους, το σελάχι συμπεριλήφθηκε και στην αστική ενδυμασία της εποχής ενώ χρησιμοποιήθηκε και για τη φύλαξη εντός αυτού χρημάτων, σουγιάδων, καπνοσακούλας και διαφόρων άλλων μικροαντικειμένων. Σήμερα, εντοπίζεται ως εξάρτημα σε διάφορες παραδοσιακές ενδυμασίες.

</doc>
<doc id="57304" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57304" title="Εκκλησιαστική Αλήθεια">
Εκκλησιαστική Αλήθεια

«Εκκλησιαστική Αλήθεια» ονομαζόταν ένα περιοδικό έντυπο του Οικουμενικού Πατριαρχείου που εκδιδόταν επί 43 συνεχή χρόνια, από το 1880 μέχρι το 1923. Σκοπός του ήταν η δημοσίευση ειδήσεων που αφορούσαν το Πατριαρχείο και τον Ελληνισμό της Ανατολής, καθώς και διάφορες επιστημονικές μελέτες. Αρχισυντάκτης και βασικότερο στέλεχος του εντύπου ήταν ο Μανουήλ Γεδεών. Στις αρχές της δεκαετίας του 1990 ξεκίνησε η φωτοαναστατική ανατύπωση της Εκκλησιαστικής Αλήθειας από το Πατριαρχικό Ίδρυμα Πατερικών Μελετών στην Ιερά Μονή Βλατάδων στη Θεσσαλονίκη.

</doc>
<doc id="57305" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57305" title="Μεδουλάρι">
Μεδουλάρι

Το Μεδουλάρι, τμήμα του εξοπλισμού των Ελλήνων αγωνιστών της Επαναστάσεως του 1821, ήταν μικρή μεταλλική θήκη όπου φυλαγόταν το "μεδούλι", το λίπος δηλαδή που χρησίμευε στη λίπανση των όπλων. Κρεμόταν από μια λεπτή αλυσίδα στη μέση του αγωνιστή, στερεωμένο στο σελάχι ή το ζωνάρι, συνήθως στην αριστερή πλευρά.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι

</doc>
<doc id="57307" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57307" title="Μεγάλη του Γένους Σχολή">
Μεγάλη του Γένους Σχολή

Η Μεγάλη του Γένους Σχολή (τουρκικά: "Fener Rum Erkek Lisesi") είναι το αρχαιότερο σε λειτουργία εκπαιδευτικό ίδρυμα του Ελληνισμού. 
Ιστορικό.
Επανιδρύθηκε μετά την Άλωση Κωνσταντινουπόλεως "(ως συνέχεια της Οικουμενικής Πατριαρχικής Σχολής που ιδρύθηκε τον 4ο αιώνα από τον Μεγάλο Κωνσταντίνο)" από τον Πατριάρχη Γεννάδιο Σχολάριο στις 6 Ιανουαρίου 1454, ο οποίος κάλεσε τον Θεσσαλονικέα φιλόσοφο Ματθαίο Καμαριώτη και του ανέθεσε την ανασυγκρότηση της διαλυμένης Πατριαρχικής Ακαδημίας. Αποτελεί ουσιαστικά την ιστορική συνέχεια της "Πατριαρχικής Σχολής" ή "Πατριαρχικής Ακαδημίας" ή "Μεγάλου Βήματος" που ιδρύθηκε τον 9ο αιώνα.
Από τη σύστασή της έως το έτος 1803 η Πατριαρχική Ακαδημία στεγάζεται σε διάφορα οικήματα του Φαναρίου. Το έτος 1804 η Σχολή μεταφέρεται στο μέγαρο του Αλεξάνδρου Μαυροκορδάτου στην Ξηροκρήνη (Κουρούτσεσμε) όπου και λειτούργησε έως το 1825. Τότε επανήλθε στην αρχική της έδρα στο Φανάρι και μεταφέρθηκε εκ νεόυ στην Ξηροκρήνη από το έτος 1837 έως το 1849. Τη χρονία εκείνη εγκαταστάθηκε οριστικά στο Φανάρι.
Χάρη στις δωρεές του Γεωργίου Ζαρίφη, των πατέρων της Ιεράς Μονής Βατοπεδίου, καθώς κι άλλων δωρητών, στις 30 Ιανουαρίου 1880 εορτή των Τριών Ιεραρχών, τοποθετείται ο θεμέλιος λίθος ενός επιβλητικού ως έμελλε να είναι κτιρίου, που δεσπόζει επί του Κερατίου Κόλπου, στην συνοικία του Μουχλίου και πλησίον του ομωνύμου ναού της Παναγίας. Αρχιτέκτονας ο Κωνσταντίνος Δημάδης.
Τα εγκαίνια πραγματοποιήθηκαν από τον Πατριάρχη Ιωακείμ Γ΄ στις 12 Σεπτεμβρίου 1882.
Από τότε, μέχρι και το 1821 (οπότε και έκλεισε για 4 συνεχόμενα έτη) άλλαξε αρκετές τοποθεσίες. Το 1825 ξεκινάει πάλι να λειτουργεί αλλάζοντας την ονομασία της από "Πατριαρχική Ακαδημία" σε "Μεγάλη του Γένους Σχολή", την οποία και διατηρεί μέχρι σήμερα. 
Από το 1454 λειτουργεί σχεδόν αδιαλείπτως, παρέχοντας υψηλού επιπέδου μόρφωση στους Έλληνες και όχι μόνο μαθητές της. Μεταξύ των αποφοίτων της περιλαμβάνονται οι γόνοι των διαπρεπών Φαναριώτικων οικογενειών, πλήθος πατριαρχών και Ορθοδόξων Ιεραρχών, υψηλόβαθμοι αξιωματούχοι της Υψηλής Πύλης (ακόμη και Τούρκοι) μέχρι και πολιτικοί του Νέου Ελληνικού κράτους. Σήμερα λειτουργεί ως σχολείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
Στα 500 χρόνια λειτουργίας του άλλαξε αρκετές φορές έδρα. Αρχικά λειτουργούσε εντός του Πατριαρχείου, που την εποχή εκείνη στεγαζόταν στο ναό των Αποστόλων και στην Παμμακάριστο. Κατά καιρούς λειτούργησε σε διάφορες οικίες στο Φανάρι ή στα χωριά του Βοσπόρου. Το πότε έπαψε να λειτουργεί είναι ένα θέμα ανοικτό για τη σύγχρονη έρευνα
Η επανίδρυση της σχολής.
Το 1661 ο Μανωλάκης Καστοριανός επανίδρυσε την Πατριαρχική Σχολή της Κωνσταντινούπολης, για την οποία όχι μόνο αγόρασε ειδικό κτίριο στο Φανάρι, αλλά ανέλαβε να χρηματοδοτεί και τρεις δασκάλους.Όμως η χρονολογία αυτή κρίνεται ως επισφαλής από τη νεώτερη έρευνα: συγκεκριμένα ο Παρανίκας στηρίχθηκε σε μια επιστολή του Ευγένιου Γιαννούλη προς τον Μανωλάκη Καστοριανό στην οποία υπάρχει η χρονολογία αυτή, η οποία είναι μεταγενέστερη προσθήκη πιθανότατα με το ίδιο χέρι και είναι λανθασμένη και αμφίβολη.Βρίσκεται μετά την προσφώνηση και όχι στο τέλος της επιστολής. Επί πατριαρχίας Ιωακείμ Γ' αποφασίστηκε η ανέγερση μεγαλοπρεπούς κτιρίου, κοντά στην έδρα του Πατριαρχείου, που θα φιλοξενούσε τη Σχολή. Για τη κατασκευή του κτιρίου βρέθηκε μια έκταση που παλαιότερα ανήκε στον Δημήτριο Καντεμίρ και υπό τη διεύθυνση του Έλληνα αρχιτέκτονα Κωνσταντίνου Δημάδη οι εργασίες ολοκληρώθηκαν μέσα σε μια διετία (1881-1883). Η κατασκευή κόστισε 17.210 Οθωμανικές λίρες και το κτηριακό συγκρότημα αποτελεί σήμα κατατεθέν του Κερατίου κόλπου, σύμβολο της χρυσής περιόδου του Ελληνισμού της Πόλης. Αποκαλείται δε συχνά από τους ντόπιους "Κόκκινο Κάστρο" ή "Κόκκινο Σχολείο" λόγω του χαρακτηριστικού σχεδίου και χρώματός του, το οποίο οφείλει στα κόκκινα τούβλα που εισήχθησαν από τη Γαλλία. Σήμερα, είναι το δεύτερο μεγαλύτερο εκπαιδευτικό ίδρυμα στην περιοχή.
Το 1952 και 1958 η Μεγάλη του Γένους Σχολή απέκτησε δύο ακίνητα, ένα μέσω δωρεάς και ένα μέσω αγοράς. Η απόκτηση του ακινήτου αμφισβητήθηκε από το Δημόσιο Ταμείο (Hazine) της Τουρκίας και μέσω Τουρκικού δικαστηρίου δικαιώθηκε επικαλούμενος απόφαση του Ανώτερου Ακυρωτικού Δικαστηρίου το 1974 κατά την οποία ιδρύματα της μειονότητα δεν μπορούν να αποκτούν ακίνητα. Το 1996 έγινε προσφυγή στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και η Μεγάλη του Γένους Σχολή δικαιώθηκε στις 9 Ιανουαρίου 2007. Με την απόφαση αυτή η Τουρκία υποχρεώθηκε να επιστρέψει τα ακίνητα και να καταβάλει αποζημίωση 890.000 ευρώ και 20.000 ευρώ για τα δικαστικά έξοδα.

</doc>
<doc id="57308" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57308" title="Εθνικός Δημοκρατικός Ελληνικός Σύνδεσμος">
Εθνικός Δημοκρατικός Ελληνικός Σύνδεσμος

Ο Εθνικός Δημοκρατικός Ελληνικός Σύνδεσμος (ΕΔΕΣ) ήταν η δεύτερη μεγαλύτερη ελληνική αντιστασιακή οργάνωση κατά τη διάρκεια της Κατοχής της Ελλάδας από τις δυνάμεις του Άξονα. Η οργάνωση εξέδιδε τις εφημερίδες
Δημοκρατική Σημαία και Εθνική Φλόγα.
Ίδρυση και σκοπός.
Ο ΕΔΕΣ ιδρύθηκε στις 9 Σεπτεμβρίου του 1941 από τον απόστρατο Συνταγματάρχη Ναπολέοντα Ζέρβα, τον Αξιωματικό Λεωνίδα Σπάη, το Δικηγόρο Ηλία Σταματόπουλο και το Μιχάλη Μυριδάκη. Η οργάνωση φαίνεται ότι εκινείτο στο βενιζελικό-αντιμοναρχικό πολιτικό χώρο και είχε ανακηρύξει ερήμην ως αρχηγό το Στρατηγό Νικόλαο Πλαστήρα. Το ιδρυτικό καταστατικό του Συνδέσμου προέβλεπε «"Νὰ ἐγκαθιδρύση εἰς τὴν Ἑλλάδα τὸ Δημοκρατικὸν πολίτευμα, σοσιαλιστικῆς μορφῆς"» ενώ αποκαλούσε τον εξόριστο βασιλέα "προδότη" («"τὴν προδοσίαν τοῦ τέως Βασιλέως Γεωργίου τοῦ Β΄ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν σπείρας τῆς αὐτοκληθείσης Δικτατορίας τῆς 4ης Αὐγούστου"»). Αντίθετα, το ιδρυτικό του δεν έκανε αναφορά σε αντίσταση στις κατοχικές δυνάμεις. Ενώ, όμως, η οργάνωση είχε σκοπό τη συσπείρωση των βενιζελικών-πλαστηρικών, είχε την ιδιαιτερότητα της απουσίας των γνωστών στελεχών της παράταξης. Αυτό, κατά το Β. Τζούκα, οφείλεται στο φατριασμό και τις αντιθέσεις που υπήρχαν, κατά το μεσοπόλεμο, μεταξύ των βενιζελικών αξιωματικών. Έτσι, σημαίνοντα στελέχη του χώρου κράτησαν απόσταση από το Ζέρβα τον οποίο θεωρούσαν αναξιόπιστο. Αρχικά, ο Σύνδεσμος οργανώθηκε μόνο στην περιοχή της Αθήνας με επιρροή κυρίως στις προσφυγικές συνοικίες, σε ένα τμήμα του βενιζελικού πολιτικού προσωπικού και σε ορισμένους απότακτους αξιωματικούς του κινήματος του 1935. Μέχρι το χειμώνα του 1941-42, ο Σύνδεσμος αδυνατούσε να διευρύνει την επιρροή του. Με παρέμβαση των Βρετανών αρχίζει η προετοιμασία της αντιστασιακής δράσης. Το Μάρτη του 1942, μέσω επαφών με τις Βρετανικές μυστικές υπηρεσίες, παρουσιάζεται το ιδρυτικό του ΕΔΕΣ με αντιστασιακούς σκοπούς, ενώ στέλνεται κρυφά μήνυμα "νομιμοφροσύνης" στον εξόριστο βασιλέα.
Στο Αντάρτικο.
Μέσω σύνδεσης με τον Προμηθέα Β´ (ενός δικτύου κατασκοπείας που είχαν οργανώσει οι Βρετανοί) και ενίσχυσης 24.000 λιρών ο Ναπολέων Ζέρβας μαζί με 4 συντρόφους του, βγαίνει στον ένοπλο αγώνα στα βουνά της Δυτικής Ελλάδας, στις 23/7/1942, αφού πρώτα απειλήθηκε με κατάδοση στη Γκεστάπο καθότι τον βάρυναν κατηγορίες υπεξαίρεσης χρημάτων.
Οι πρώτες ομάδες του ΕΔΕΣ εμφανίστηκαν στον ορεινό χώρο του Ραδοβιζίου, στα ΝΑ της Άρτας. Ο ίδιος ο Ζέρβας εμφανίστηκε στην περιοχή του Βάλτου Αιτωλοακαρνανίας, τον Ιούλιο του 1942. Η σχέση του με το Δημ. Ίσκο, γόνο γνωστής αρματολικής οικογένειας, προκάλεσε τη συνδρομή της τοπικής κοινωνίας. Η οργάνωση του ΕΔΕΣ βασίστηκε στη δημιουργία Επιτροπών Εθνικού Αγώνα οι οποίες αρχικά ορίζονται από το Ζέρβα που περιόδευε τις κοινότητες. Ακολουθείτο μια πρακτική «μύησης» σ' αυτές ενώ προβλεπόταν και η υποχρεωτική παρουσία ιερέων (Τζούκας, 2003, σ. 20). Η ένοπλη οργάνωση του ΕΔΕΣ μεγαλώνει και συνδέεται με τον υπαρχηγό της Βρετανικής Αποστολής στην Ελλάδα, Chris Woodhouse, από τον οποίο καθοδηγείται η επιχείρηση στο Γοργοπόταμο με συμμετοχή και του ΕΛΑΣ. Προτάσεις του ΕΑΜ για ενσωμάτωση του ΕΔΕΣ σε αυτόν ναυαγούν, ενώ μετά τη βίαιη διάλυση του τμήματος Σαράφη- Κωστόπουλου από τον ΕΛΑΣ, ο Ζέρβας θα ζητήσει από τον αρχηγό της Βρετανικής Αποστολής τη βίαιη διάλυση του ΕΛΑΣ κάτι που δεν έγινε δεκτό. Η Βρετανική κυβέρνηση θα ζητήσει, στις 25 Μάρτιου 1943, δήλωση υποταγής στο βασιλιά και σε αυτή. Ο Ζέρβας έστειλε τηλεγράφημα, ενώ ο ΕΛΑΣ όχι. Με τη δημοσιοποίηση της επιστολής ο ΕΔΕΣ κατέστη ελκυστικός για τους βασιλόφρονες. Ο ίδιος ο Ζέρβας, κατόπιν προτροπής των Βρετανών, μετονόμασε την οργάνωση σε "Εθνικές Ομάδες Ελλήνων Ανταρτών" ΕΟΕΑ ώστε να αφαιρεθεί το επίθετο "Δημοκρατικός" και να συγκεντρώσει τους βασιλικούς. Τελικά, ο ΕΔΕΣ θα υπαχθεί στο Κοινό Γενικό Στρατηγείο Ανταρτών μαζί με τον ΕΛΑΣ και την "Εθνική και Κοινωνική Απελευθέρωση" ΕΚΚΑ, τον Αύγουστο του 1943. Αυτήν την περίοδο ο ΕΔΕΣ συμμετείχε στην επιχείρηση Ζώα όπου έδωσε μια σειρά από μάχες με τους κατακτητές όπως η Μάχη του Μακρυνόρους. 
Εμφύλιες συρράξεις με τον ΕΛΑΣ.
Τον Οκτώβριο του 1943, ξεσπούν αψιμαχίες και μικροσυμπλοκές ανάμεσα στον ΕΛΑΣ και τον ΕΔΕΣ. Δυο μέρες μετά την ενέδρα και εκτέλεση του Γερμανού Αντισυνταγματάρχη Γιόζεφ Ζάλμιγνκερ στους Λιγγιάδες από τον ΕΔΕΣ στις 3 Οκτωβρίου, ο ΕΛΑΣ αφοπλίζει ένα μικρό αντάρτικο τμήμα του ΕΔΕΣ Θεσσαλίας με την κατηγορία ότι ο αρχηγός του ήταν ζωοκλέπτης και είχε άμεσες σχέσεις με πρώην δωσίλογους. Στις 7/8 Οκτωβρίου, έπειτα από ένοπλη συμπλοκή στο Τσεπέλοβο Ζαγορίου μεταξύ των δυο οργανώσεων, συλλαμβάνονται ανώτερα στελέχη του ΚΚΕ της περιοχής της Ηπείρου. Αφορμή για τη συμπλοκή και σύλληψη του Σίμου Καραγκίτση από τον ΕΔΕΣ ήταν οι γεωγραφικές σφαίρες επιρροής των ανταρτοομάδων. Αυτό έφερε την άμεση αντίδραση του ΕΛΑΣ και προσωπικώς του Βελουχιώτη οπότε και διατάζεται η σύλληψη των αντιπροσώπων του ΕΔΕΣ στο ΚΓΣΑ, καθώς και εκστρατεία διάλυσης του ΕΔΕΣ στις 9/10 Οκτωβρίου με μεγάλο τμήμα ανταρτών του ΕΛΑΣ. Ο Σιάντος υποστηρίζει ότι η εκστρατεία κατά του ΕΔΕΣ πρέπει να διεξαχθεί κεραυνοβόλα και για την αποτελεσματικότητα της επιχείρησης δημιουργείται το Εκστρατευτικό Συγκρότημα Ηπείρου (ΕΣΗ).
Στις 12 του μηνός η Συμμαχική Στρατιωτική Αποστολή (ΣΣΑ) ενημερώνεται ότι ο ΕΛΑΣ βρίσκεται σε ένοπλη διαμάχη με τον ΕΔΕΣ λόγω της απρόκλητης επίθεσης κατά του ΕΛΑΣ στο Τσεπέλοβο και επιπλέον της συνεργασίας του ΕΔΕΣ με τις Γερμανικές δυνάμεις. Μοναδική μάλλον, πλην ανεπαρκής, "απόδειξη" εκείνη τη στιγμή για τη συνεργασία ΕΔΕΣ-Γερμανών είναι το τηλεγραφικό μήνυμα της 8ης Μεραρχίας του ΕΛΑΣ και των ηγετών του, Νάσση και Πίσπερη, περί της αποστολής του Ερυθρού Σταυρού και του εκπροσώπου της, Μπίκελ. Αποκαλύπτει επίσης στη ΣΣΑ την αντίστοιχη επαφή της 8ης Μεραρχίας του ΕΛΑΣ με την ίδια αποστολή (του Μπίκελ) και κατά προέκταση με τους Γερμανούς. Εδώ πρέπει να σημειωθεί ότι ο Ερυθρός Σταυρός προσπαθούσε μέσω της αντιπροσωπίας του να προστατέψει τον πληθυσμό της Ηπείρου από τα αντίποινα των Γερμανών, λόγω των ενεδρών των ανταρτών. 
Σημαντικό ρόλο στις συγκρούσεις μεταξύ ΕΔΕΣ και ΕΛΑΣ έπαιξε ο αφοπλισμός της Μεραρχίας Πινερόλο από τον ΕΛΑΣ,ο οποίος απέκτησε με αυτόν τον τρόπο μεγαλύτερη δύναμη σε πολεμικό οπλισμό. Στις 14 Οκτωβρίου, ο ΕΛΑΣ περνά τον Αχελώο και επιτίθεται στην περιοχή του Βάλτου και στις δυνάμεις του Στυλιανού Χούτα. Δέχεται σκληρή κριτική από τους Άγγλους για την εκτέλεση του Νεοζηλανδού Αξιωματικού μετά από λάθος των επιτιθέμενων. Οι μάχες τελικά γίνονταν παράλληλα με τις εκκαθαριστικές επιχειρήσεις των Γερμανών (επιχείρηση Πάνθηρ) και ο Βελουχιώτης έφθασε στο σημείο να δώσει προτεραιότητα εναντίον του ΕΔΕΣ. Διέταξε την εφεδρική δύναμη της VIII μεραρχίας του ΕΛΑΣ να αποσυρθεί από το μέτωπο κατά του Γερμανικού στρατού και να επιτεθεί στις δυνάμεις του ΕΔΕΣ στην Πλάκα, ενώ και ο Ζέρβας διέλυσε ΕΛΑΣίτικο τάγμα που είχε αποκοπεί από τις γερμανικές επιχειρήσεις και είχε μειωμένο ηθικό. Ο ΕΔΕΣ έφτασε σε σημείο διάλυσης έναντι δύο ανωτέρων αντιπάλων. Στις 31 Οκτωβρίου 1943, στη μάχη της Νεράιδας ο Ζέρβας κινδύνεψε να αιχμαλωτισθεί και διέφυγε τον κλοιό με μερικές δυνάμεις ανταρτών.
Στη μάχη της Νεράιδας τα αλληλοσυγκρουόμενα πυρά του ΕΔΕΣ, του ΕΛΑΣ και του Γερμανικού στρατού υπέγραφαν τις πλέον θλιβερές στιγμές της Ελληνικής Εθνικής Αντίστασης.
Η τελική επίθεση του ΕΛΑΣ κατά του ΕΔΕΣ συνέβη κατά τη διάρκεια των Δεκεμβριανών, στις 20/21 Δεκεμβρίου 1944, και είχε ως στόχο την πλήρη διάλυση των ΕΟΕΑ, κάτι που επετεύχθη. Στην περιοχή των Ιωαννίνων τα τμήματα των Εδεσιτών υποχώρησαν, μετά από σκληρές συγκρούσεις, ενώ σπουδαίο ρόλο έπαιξε η αυτοδιάλυση δυο μεγάλων σχηματισμών του ΕΔΕΣ, του ανεξάρτητου Συντάγματος των Κολιοδημητραίων του Ζήκου Δημητρίου και του Συντάγματος Ντουσκάρας που τελούσε υπό τις διαταγές του αξιωματικού Ευάγγελου Ζώτου. Η δικαιολογία ήταν ότι δεν πολεμούν εναντίον αδελφών Ελλήνων. Η πιο αιματηρή μάχη δόθηκε στην Άρτα (Μάχη της Άρτας (1944)). Στις 21 και 22 Δεκεμβρίου, διεξάγονταν σφοδρές συγκρούσεις μεταξύ των ανταρτών, ενώ η έκβαση της μάχης απέβη υπέρ του ΕΛΑΣ. Οι αντάρτες του ΕΔΕΣ αναγκάσθηκαν να εγκαταλείψουν την πόλη μαζί με πλήθος αμάχων. Οι απώλειες και για τις δύο πλευρές των ανταρτών ήταν βαρυσήμαντες. Στις 30 και 31 Δεκεμβρίου 1944, τα τελευταία τμήματα του ΕΔΕΣ, περίπου 8500 αντάρτες, εγκατέλειπαν την Πρέβεζα και επιβιβάζονταν σε βρετανικά και ελληνικά πλοία με προορισμό την Κέρκυρα. Ο ΕΛΑΣ, μέχρι το τέλος των Δεκεμβριανών, είχε κυριαρχήσει σε όλη την Ήπειρο.
Μετά τη Συμφωνία της Βάρκιζας οι εκτοπισμένοι στην Κέρκυρα Εδεσίτες κατατάχθηκαν στην Εθνοφυλακή με σκοπό να επιστρέψουν και να ανακτήσουν την επιρροή τους ενάντια στους αριστερούς αντάρτες.
Η εκτέλεση του Γιόζεφ Ζάλμινγκερ και το ολοκαύτωμα στους Λιγκιάδες.
Στις 3 Οκτωβρίου 1943, αντάρτες του τάγματοςΞηροβουνίου, του οπλαρχηγούΑλέκου Παπαδόπουλου, υπό τους Κώτσο Τόλη και Δημήτρη Αθανασίου, που επιχειρούσε σαμποτάζ στο δίκτυο τηλεφωνίας, εκτέλεσε το Γερμανό αντισυνταγματάρχη Γιόζεφ Ζάλμιγνκερ, μαζί με τον οδηγό του, στο δρόμο κοντά στο Λούρο Πρεβέζης. Αμέσως εκδόθηκε διαταγή προς "την 1η Ορεινή Μεραρχία να εκδικηθεί αυτή την ειδεχθή, συμμορίτικη δολοφονία ενός από τους λαμπρότερους διοικητές μας με μια αμείλικτη επιχείρηση αντεκδίκησης σε ακτίνα 20 χιλιομέτρων γύρω από το σημείο της δολοφονίας", που μεταξύ άλλων οδήγησε και στο ολοκαύτωμα στους Λιγκιάδες.
Επαφές ΕΔΕΣ Ηπείρου με γερμανικές δυνάμεις.
Ο Ζέρβας προσανατολίστηκε σε ανεπίσημη εκεχειρία με τους Γερμανούς μέσω αντιπροσωπείας του Ερυθρού σταυρού και παραγόντων της περιοχής των Ιωαννίνων. Σύμφωνα με τον Κρις Γουντχάουζ, αξιωματικό της Βρετανικής αποστολής στην Ελλάδα οι εκπρόσωποι του Ερυθρού Σταυρού απέτυχαν να κανονίσουν μία ανακωχή με το Ζέρβα, θέση που αναθεώρησε αργότερα: "είναι φανερό επίσης από τα γερμανικά έγγραφα ότι έκανε μυστική ανακωχή με τις δυνάμεις Κατοχής ανάμεσα στο Νοέμβρη του 1943 και τον Αύγουστο του 1944".
Ο ηγέτης του ΕΔΕΣ, Ναπολέων Ζέρβας, είχε έρθει σε επαφή με την ηγεσία της 104ης Μεραρχίας Καταδρομών του Αντιστράτηγου Χάρτβιγκ φον Λούντβιγκερ ("Hartwig von Ludwiger", 1895-1947) στο Αγρίνιο. Το όλο θέμα είχε τραβήξει την προσοχή του προϊστάμενου του XXII Σώματος Στρατού, Στρατηγού Χούμπερτ Λαντς. Αν και οι μονάδες του Ζέρβα ήταν αρκετά αποδυναμωμένες (περίπου 2.500 άνδρες συνολικά και με έλλειψη οπλισμού), το XXII Σώμα Στρατού είχε απωλέσει την αξιόμαχη 1η Ορεινή Μεραρχία, την οποία είχε αποσπάσει ο Στρατάρχης φον Βάιχς, για να αντιμετωπίσει τους αντάρτες του Τίτο στο Μαυροβούνιο. Επομένως, οι Γερμανοί μπορούσαν εύκολα να εξοντώσουν τις μονάδες του ΕΔΕΣ, πλην όμως αποφασίστηκε να τις χρησιμοποιήσουν για να διαφυλάξουν τις οδούς ανεφοδιασμού στη δυτική Ελλάδα ενάντια στις επιθέσεις του ΕΛΑΣ του Άρη Βελουχιώτη. Η «συμφωνία κυρίων» μεταξύ του Ζέρβα και του XXII Σώματος Στρατού υποτίθεται πως ήταν μυστική, αλλά τόσο ο Λερ όσο και ο Βάιχς λάμβαναν σε τακτική βάση αναφορές.
Την 1η Φεβρουαρίου 1944, ο Ζέρβας με τέχνασμα πληροφορεί τον ΕΛΑΣ και τη Συμμαχική Αποστολή ότι επίκειται γερμανική επίθεση, και ζητά βοήθεια από τον ΕΛΑΣ, ενώ το Γ.Σ του ΕΔΕΣ πλησιάζει μισός γερμανικός λόχος. Όμως στην "επίθεση" δεν ανταλλάσσονται πραγματικά πυρά και αντίθετα κατηγορείται ο ΕΛΑΣ ότι διεξάγει επίθεση σε συνεννόηση με τους Γερμανούς. Το "γεγονός" μεταφέρεται στον Ουίνστον Τσώρτσιλ, που αγανακτεί για τη "χαμέρπεια" και την "προδοσία" του ΕΛΑΣ.
Στις 3 Φεβρουαρίου 1944, με απόρρητη διαταγή του προς το ΧΧΙΙ Σώμα Στρατού, ο Λερ διέτασσε την ενίσχυση των «εθνικόφρονων συμμορίτικων ομάδων» που, όπως υποστήριζε, είχαν περιέλθει σε δυσχερή θέση λόγω της ενίσχυσης των υπολοίπων αντάρτικων ομάδων.
Σύντομα όμως, με την πλάστιγγα να γέρνει υπέρ των Συμμάχων στον πόλεμο, οι υφιστάμενοι του Ζέρβα άρχισαν να αναλαμβάνουν πρωτοβουλία και να επιτίθενται εναντίον των γερμανικών μονάδων στη δυτική Στερεά Ελλάδα. Ο ίδιος ο Ζέρβας δεχόταν έντονες πιέσεις από τους Βρετανούς συνδέσμους και, παρά την ανάκαμψη των σχέσεων, τον Ιούλιο του 1944, αυτές άρχισαν να φθίνουν ξανά. Τον Ιούλιο, οι Γερμανοί απέκτησαν την εντύπωση πως ο Ζέρβας ήταν αιχμάλωτος των Βρετανών, κάτι που δεν ίσχυε. Ο Λερ, από κοινού με το Λαντς, αποφάσισε, στις 10 Ιουλίου, να απαγάγει το Ζέρβα, καθώς υπολόγιζε πως όταν οι Σύμμαχοι αποβιβάζονταν στην Ελλάδα, αυτός, εφόσον θα ήταν στα χέρια των Γερμανών, δε θα είχε άλλη επιλογή από τη συνεργασία. Για την Επιχείρηση «Ζέρβας», όπως ονομάστηκε η σχεδιασμένη ενέργεια, συγκεντρώθηκε δύναμη ανδρών της Abwehr (Αντικατασκοπείας) και της Geheime Feldpolizei (GFP, Μυστική Στρατιωτική Αστυνομία). Η επιχείρηση όμως ακυρώθηκε, καθώς σύντομα οι Γερμανοί ειδοποιήθηκαν πως ο Ζέρβας είχε «"αφεθεί ελεύθερος"» (sic) και πως τασσόταν πλέον με το μέρος των Άγγλων.
Εν τω μεταξύ, οι αντάρτες του ΕΔΕΣ είχαν αποσπάσει μία λωρίδα ακτής κοντά στην Πάργα, έτσι ώστε να προετοιμάσουν το έδαφος για τη συμμαχική απόβαση. Ο Λερ είχε πλέον χάσει την υπομονή του με την αμφιταλαντευόμενη στάση του Ζέρβα και έδωσε άδεια στο Λαντς να επιτεθεί εκεί με ισχυρά τμήματα της 4ης Αστυνομικής Μεραρχίας Πάντσερ SS, μόλις τα αποδέσμευε ο Βάιχς. Αυτό που έσωσε το Ζέρβα από την εξολόθρευση ήταν η αιματηρή επίθεση του ΕΛΑΣ στη Μάχη της Αμφιλοχίας (13 Ιουλίου). Ακόμα κι έτσι, μία εβδομάδα αργότερα, ο Ζέρβας ισχυρίστηκε πως οι επιθέσεις του ΕΔΕΣ στους Γερμανούς γίνονταν χωρίς την άδειά του και υποσχέθηκε να θέσει την κατάσταση υπό έλεγχο. Οι Γερμανοί ανέκτησαν έτσι προσωρινά την αισιοδοξία τους. Τελικώς οι μάχες συνεχίστηκαν με κυριότερη τη Μάχη της Μενίνας υπό τον Αντισυνταγματάρχη Βασίλειο Καμάρα.
Ακόμη μία μαρτυρία για τις επαφές "ΕΔΕΣ - Γερμανών" αναφέρει ο Ρόναλντ Χάμπε, υπασπιστής του Χέλμουτ Φέλμυ στην Αθήνα. Το Γερμανικό στρατό ενδιέφερε η διατήρηση μιας ισορροπίας ανάμεσα στις κομμουνιστικές και εθνικιστικές αντάρτικες δυνάμεις. Το Ζέρβα τον ενδιέφερε να προστατευτεί από τις επιθέσεις του ΕΛΑΣ στην Ήπειρο. Έτσι, από το τέλος του φθινοπώρου του 1943 έως και το καλοκαίρι του 1944, συνήφθηκε συμφωνία μη επίθεσης μεταξύ του Γερμανικού Στρατού και του ΕΔΕΣ. Η συμφωνία σύμφωνα με το Χάμπε, επικυρώθηκε από το Β' Σώμα Στρατού Θεσσαλονίκης και έναν εκπρόσωπο του ΕΔΕΣ.
Άλλες απόψεις.
Ορισμένοι παλαίμαχοι της οργάνωσης έχουν ρητώς αμφισβητήσει τα γεγονότα και έχουν αναφέρει ότι ο ΕΔΕΣ διεξήγαγε διμέτωπο αγώνα εναντίον του ΕΛΑΣ και των Γερμανών. Παράλληλα, ορισμένοι παλαίμαχοι του ΕΔΕΣ χαρακτήρισαν τους ιστορικούς που ασχολήθηκαν με το θέμα ως" διαβολείς του στρατηγού Ζέρβα", ενώ, το 2004, χαρακτηρίστηκε ως" συκοφάντης" ο Χέρμαν Φρανκ Μάγερ. Μηνύθηκαν ιστορικοί και το Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων και ζητήθηκε η απόσυρση διδακτορικής έρευνας περί τον ΕΔΕΣ (Αθανάσιος Φλιτούρης, "το αντάρτικο του ΕΔΕΣ στην Ήπειρο. Στόχοι, δράση και αποτελέσματα"). Ο βουλευτής Ιωαννίνων της Νέας Δημοκρατίας, Αντώνιος Φούσσας, έκανε ερώτηση στην Ελληνική Βουλή ζητώντας την απόσυρση του συγκεκριμένου διδακτορικού.
Πρόσφατα, ο ιστορικός Βαγγέλης Τζούκας, που ασχολείται με την κοινωνιολογική υπόσταση του ΕΔΕΣ, ανέφερε, σε συνέντευξη στις 17/11/2013 στην εφημερίδα «Η Καθημερινή», ότι "υπό το βάρος της επίθεσης του ΕΛΑΣ, ο Ζέρβας προχώρησε σε κάποιο είδος ανακωχής με τους Γερμανούς. Ωστόσο, το βιβλίο του Μάγερ έχει πολλά πραγματολογικά λάθη." "Υπήρξε δε και βρετανική οδηγία προς τον ΕΔΕΣ για αποχή από τον αντιστασιακό αγώνα, την οποία χρησιμοποίησε ο Ζέρβας". Σε άλλη συνέντευξη, στην εφημερίδα «Το Βήμα», αναφέρει "Πράγματι ο ίδιος προχώρησε σε ανακωχή με τον γερμανικό παράγοντα για ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, το οποίο όμως είναι κατά βάση δύσκολο να οριοθετηθεί. Αυτό, κατά τη γνώμη μου, δεν αναιρεί απόλυτα την εικόνα του ΕΔΕΣ ως αντιστασιακής οργάνωσης. Οι εδεσίτες αντάρτες, πράγμα πασίγνωστο, συγκρούστηκαν με τους Γερμανούς, και μάλιστα σε μια από τις μεγαλύτερες μάχες, όπως αυτή της Μενίνας τον Αύγουστο του 1944, είχαμε πολλούς νεκρούς από πλευράς τους."
Σύμφωνα με απόψεις παλαιότερων ιστορικών, από τις 18 Οκτωβρίου 1943 έως τις 5 Νοεμβρίου 1943 ο ΕΔΕΣ ήταν αναγκασμένος να κάνει διμέτωπο αγώνα σε όλη την περιοχή των Τζουμέρκων ενάντια σε Γερμανούς και ΕΛΑΣ. Από τον Οκτώβριο 1943 έως τον Αύγουστο 1944, διάστημα κατά το οποίο κατηγορείται για συνεργασία με τις κατοχικές δυνάμεις, ο ΕΔΕΣ ενεπλάκη πολλές φορές σε μάχες με τις δυνάμεις κατοχής όπως:
Συγκεκριμένα, η παύση επιθέσεων κατά των Γερμανικών δυνάμεων κατοχής επί τριμήνου χαρακτηρίζεται ως ουδετερότητα και όχι ως συνεργασία από τα ίδια τα Γερμανικά αρχεία. Η ουδετερότητα αυτή μάλιστα, επήλθε λόγω των συνεχών επιθέσεων του ΕΛΑΣ ενάντια στον ΕΔΕΣ και της Βρετανικής οδηγίας μη επίθεσης κατά των κατοχικών αρχών.
Παρόλο που ο Ζέρβας κατηγορείται για συμφωνία με τους Γερμανούς, για μεγάλο διάστημα του 1944, κάτι τέτοιο δε στοιχειοθετείται, αφού ουδέποτε βρέθηκε κάποιο "σύμφωνο συνεργασίας" μεταξύ του ΕΔΕΣ και των Γερμανών. Στην ίδια γραμμή κινείται και ο ιστορικός Σόλων Γρηγοριάδης, ο οποίος θεωρεί ότι οι κατηγορίες κατά του ΕΔΕΣ, για συνεργασία με τους Γερμανούς, έρχονται σε σύγκρουση με την πραγματική γερμανική πολιτική στην Ελλάδα, αφού οι γερμανικές επιθέσεις στράφηκαν με την ίδια βιαιότητα κατά των δυνάμεων του Ζέρβα, στο διάστημα αυτό, και ότι πολλά έγγραφα κατασκευάστηκαν από τις κατοχικές δυνάμεις υπό το πρίσμα του ψυχολογικού πολέμου, με σκοπό να προκαλέσουν εμφύλιο πόλεμο ΕΛΑΣ — ΕΔΕΣ. Παρόμοιες αναφορές για τις κατηγορίες κατά του ΕΔΕΣ έχει προβάλει ο κατεξοχήν ιστορικός της οργάνωσης και αγωνιστής του, Κωνσταντίνος Ιωάννου, κατηγορώντας πολλούς από τους σύγχρονους ιστορικούς για στοιχεία που παραποιήθηκαν ή και αποκρύφτηκαν με σκοπό τη δημιουργία εντυπώσεων στο ελληνικό κοινό.
ΕΔΕΣ Αθηνών.
Από το καλοκαίρι του 1943, στις τάξεις του ΕΔΕΣ Αθηνών υπάρχουν δύο πτέρυγες που αντιμάχεται η μια την άλλη. Η μια ομάδα, υπό τον Ιωάννη Ματσούκα, είχε λάβει πλήρη εξουσιοδότηση από το Ζέρβα, τον Ιούνη του 1943, με προσανατολισμό την αντιστασιακή δράση, ενώ η άλλη, υπό το δικηγόρο Ηλία Σταματόπουλο και τους συνταγματάρχες Απόστολο Παπαγεωργίου και Χαράλαμπο Παπαθανασόπουλο, δρα εναντίον της ενώ στοχεύει στην καταπολέμηση κάθε αντιστασιακής δράσης. Έχει στόχο τη διάλυση των αντάρτικων ομάδων στο βουνό, την εναντίωση στο ΕΑΜ και στη μοναρχία, ενώ παράλληλα είχε χρηματική υποστήριξη από τους Γερμανούς από τουλάχιστον τα τέλη του 1943 καθώς και άμεσες σχέσεις με την Κατοχική κυβέρνηση. Αποτέλεσμα αυτών των συγκρούσεων και αλληλοκαταγγελιών είναι να μην γίνεται διάκριση μεταξύ των δύο παρατάξεων και να επικρατεί σύγχυση. Μετά από αλλεπάλληλες αποτυχημένες προσπάθειες γεφύρωσης του πολιτικού χάσματος μεταξύ τους, στις 21 Σεπτεμβρίου 1943, αποφασίζεται από τον "αντιστασιακό" ΕΔΕΣ να γίνει καταγγελία του "προδοτικού" ενώ παράλληλα ο "αντιστασιακός" ΕΔΕΣ στοχοποιείται και κυκλοφορούν λίστες προγραφών εναντίον των υποστηρικτών του. Παράλληλα, ο Ζέρβας αλληλογραφεί και με τις δυο πτέρυγες, κάτι το οποίο διαρρέει εντέχνως και περιπλέκει την κατάσταση. Γίνεται απόπειρα δολοφονίας εναντίον του Ελευθέριου Δέπου, που αντικατέστησε Γερμανόφιλο ΕΔΕΣίτη ως γραμματέας της Επιτροπής Αθηνών του ΕΔΕΣ, ενώ, στις 4 Νοέμβρη, εκτελέστηκε ο Δημήτριος Γιαννακόπουλος. Στον ομοϊδεάτη του Γιαννακόπουλου, ανθυπολογαχό Μανώλη Λίτινα, γίνεται απόπειρα δολοφονίας, η οποία αποτυγχάνει - θα εκτελεστεί αργότερα - και φυλακίζονται οι Ηρακλής Πετιμεζάς - κατόπιν προδοσίας στελέχους του "προδοτικού "ΕΔΕΣ "-" , Ιωάννης Ματσούκας. Ενώ μέλη του "προδοτικού" ΕΔΕΣ Αθηνών, όπως ο Ιωάννης Βουλπιώτης, προσφέρουν στις Κατοχικές αρχές ένοπλους συνδέσμους του ΕΔΕΣ, ο Παπαθανασόπουλος θα αναλάβει το τάγμα ασφαλείας στην Εύβοια, ενώ η διοίκηση της Στρατιάς Ε' επαινεί "την καλή συνεργασία της ηγεσίας του ΕΔΕΣ Αθηνών με τις γερμανικές Αρχές". Τέλη Ιανουαρίου του 1944, ο Ζέρβας αποκήρυξε τον ΕΔΕΣ Αθηνών μετά από παρότρυνση των Βρετανών, ενώ ο "αγωνιστικός" ΕΔΕΣ Αθηνών από τα τέλη του 1943 περνά σε αφάνεια. Κατά άλλη άποψη, η συντριπτική πλειοψηφία του ΕΔΕΣ Αθηνών θα ταχθεί υπέρ της συνέχισης του αντάρτικου αγώνα στο βουνό εναντίον των Γερμανών κατακτητών παραμένοντας πιστοί στο Ζέρβα. Στις 22/9/1944, η Ο.Π.Λ.Α θα εκτελέσει με κινηματογραφικό τρόπο τον αρχηγό του ΕΔΕΣ Πειραιά, γιατρό Ιωσήφ Βαρδινογιάννη, ο οποίος συνεργαζόταν με την Ειδική Ασφάλεια και τους Γερμανούς.
Υπόθεση Ντον Στοτ.
Στις 4 Νοεμβρίου 1943, ο συνταγματάρχης Χαράλαμπος Παπαθανασόπουλος, ως εκπρόσωπος του "προδοτικού" ΕΔΕΣ, παρευρίσκεται σε συσκέψεις του συντηρητικού και ακροδεξιού χώρου υπό το Νεοζηλανδό αξιωματικό Ντον Στοτ, εναντίον του ΕΑΜ. Εκεί υπογράφτηκε σύμφωνο συνεργασίας μεταξύ των οργανώσεων. Εν τέλει, ο αξιωματικός Ντοτ Στοτ άρχισε συνομιλίες με τους Γερμανούς για να δημιουργηθεί Αγγλογερμανική συμμαχία, με αποτέλεσμα την ανάκλησή του. Η Υπόθεση Ντοτ Στοτ θεωρείται από τις πρώτες απόπειρες κατά της αντιχιλτερικής συμμαχίας.
Δίωξη Τσάμηδων.
Ήδη από το 1940, οι Τσάμηδες είχαν συνεργαστεί με τους Ιταλούς εισβολείς, ενώ σταδιακά συνεργάστηκαν πλήρως με τους Γερμανούς και προσπάθησαν να διαμορφώσουν κρατική οντότητα. Στο τέλος της Κατοχής, ο ΕΔΕΣ τους εκδίωξε και από ορισμένους ιστορικούς, κυρίως από την Αλβανία, αναφέρεται ότι έγινε εθνοκάθαρση.
Απελευθέρωση και Δεκεμβριανά.
Με την αποχώρηση των Γερμανικών στρατευμάτων ξέσπασαν εμφύλιες συγκρούσεις, όπως στην Πρέβεζα, ενώ λίγο μετά υπογράφτηκε και από τον ΕΔΕΣ η συμφωνία της Καζέρτας. Την περίοδο των Δεκεμβριανών, τμήματα του ΕΔΕΣ δέχονται επίθεση από το Γενικό στρατηγείο του ΕΛΑΣ υπό τους Σαράφη και Βελουχιώτη και υπό το φόβο της διάλυσής τους υποχωρούν με Βρετανικά πλοία στην Κέρκυρα. Ο Ζέρβας απέδωσε τις αιτίες της ήττας στο "ότι ο στρατός του ήταν κατώτερος από τον ΕΛΑΣ να πολεμάει εναντίον άλλων Ελλήνων".
Αρχηγεία του ΕΔΕΣ.
Τα συγκεκριμένα αρχηγεία έχουν υποστεί ανακατατάξεις κατά την περίοδο της κατοχής με συνεχόμενες αλλαγές.
Νεολαία του ΕΔΕΣ.
Μία από τις μεγαλύτερες οργανώσεις, με πλούσια δράση, είναι η νεολαία του ΕΔΕΣ, η "Εθνική Δημοκρατική Ένωση Ελληνοπαίδων" (ΕΔΕΕ). Ο πολιτικός στόχος της οργάνωσης, όπως αναφέρεται στο καταστατικό της, είναι: "Να συνενώση και γαλουχίση τους Ελληνόπαιδας και Ελληνίδας σύμφωνα με τα Εθνικά και Δημοκρατικά ιδεώδη και να τους οδηγήση εις τα μεγάλα πεπρωμένα της φυλής διά την δημιουργίαν της Μεγάλης Ελλάδος" και "να συμβάλλη με κάθε δυνατόν τρόπον εις τον Κοινόν Συμμαχικόν αγώνα...". Η ΕΔΕΕ είναι η οργάνωση με την πλουσιότερη εκδοτική δραστηριότητα στο χώρο της καθώς το κεντρικό της όργανο, η Μεγάλη Ελλάς, κυκλοφόρησε 100 σχεδόν φύλλα και είναι ένα από τα μακροβιότερα έντυπα της περιόδου αυτής. Όταν, το Σεπτέμβριο του 1943, ο ΕΔΕΣ της Αθήνας (ένα μέρος του) διασπάστηκε από τον υπόλοιπο ΕΔΕΣ, η διάσπαση μεταφέρθηκε και στη νεολαία του. Έτσι, το τμήμα της ΕΔΕΕ που τάχθηκε με τον προδοτικό (όχι τον αγωνιστικό) "ΕΔΕΣ Αθηνών", τη μερίδα δηλαδή που συνεργάστηκε με την κατοχική κυβέρνηση και τα Τάγματα Ασφαλείας, εξέδωσε δικό του έντυπο, με τίτλο Δημοκρατική Φλόγα, στο οποίο αποκήρυσσαν το επίσημο έντυπο του ΕΔΕΣ, τη Δημοκρατική Σημαία.
Αντάρτικο τραγούδι.
Στα αντάρτικα τραγούδια του ΕΔΕΣ επιχειρείται η σύνδεση μεταξύ των ανταρτών και της Αρχαίας Ελλάδας όπως το παρακάτω:
Ξύπνα αίμα της Ελλάδας,
των σοφών και των ηρώων,
με το πνεύμα της παλλάδος,
και της Σπάρτης την ορμή,
γι΄αναστηθεί και πάλι, και να αστράψει πιο μεγάλη, μες τον κόσμο η δύναμης μας, δύναμις Ελληνική. (Δημήτριος Σούντζος - Δύναμις Ελληνική)
Της ελευτεριάς τ' αστέρι ανατέλλει στα βουνά, τα ντουφέκια μας βροντάνε. Ζήτω, ζήτω η Λευτεριά.
Ζήτω ο Ζέρβας, ζήτω ο Αγόρος που γυρίζουν στα βουνά για να 'ρθει Δημοκρατία. Ζήτω, ζήτω η Λευτεριά.
Η Ελλάδα μας τρεις χρόνους
είναι αλυσόδετη κι από μας πάλι προσμένει την
ελευθεριά να δει.
Κι ο Αώος το ποτάμι που' δε τόσες λεβεντιές, θα μας δει ξανά και πάλι να περνούμε νικητές.
Ζει ο «Λάμπρος ο Κατσώνης», ζει κι ο «Παπανικολής»,
που εστόλισαν με δάφνες τα νερά της Αφρικής. Ζήτω ο «Αβέρωφ», ζήτω ο Στόλος, ζήτω ο Εθνικός Στρατός
Ζήτω η Μεγάλη Ελλάδα, ζήτω ο Ζέρβας αρχηγός.

</doc>
<doc id="57309" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57309" title="Όττο Μάγκνους φον Στάκελμπεργκ (αρχαιολόγος)">
Όττο Μάγκνους φον Στάκελμπεργκ (αρχαιολόγος)

Ο βαρόνος Όττο Μάγκνους φον Στάκελμπεργκ ("Otto Magnus von Stackelberg", 25 Ιουλίου 1786 - 27 Μαρτίου 1837) ήταν Γερμανός της Βαλτικής αρχαιολόγος.
Γεννήθηκε στην πόλη Ρέβαλ της Εσθονίας. Από νωρίς είχε κλίση στη ζωγραφική και η μητέρα του του εξεσφάλισε ως δάσκαλο τον Γερμανό ζωγράφο Reus, ωστόσο επιθυμούσε να ακολουθήσει ο γιός της σπουδές. Έτσι σπούδασε αρχικά στο Γκέτινγκεν από το 1803 και αργότερα στη Δρέσδη και τη Ρώμη.
Περιηγήθηκε τον ελληνικό χώρο από το 1810 ως το 1814 και σχεδίασε επί τόπου απόψεις, ενδυμασίες και σκηνές από την καθημερινή ζωή των Ελλήνων. Δημοσίευσε έγχρωμους πίνακες με άφθονο ενδυματολογικό υλικό στο έργο: “Costumes et usages des peuples de la Grece moderne, graves d’apres les dessins executes sur les lieux en 1811 par le Baron O.M. de Stackelberg st publies a Rome 1825”. Συμμετείχε επίσης στις ανασκαφές του ναού του Επικούρειου Απόλλωνος στην Φιγαλία.

</doc>
<doc id="57313" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57313" title="Λουί Ντυπρέ">
Λουί Ντυπρέ

Ο Λουί Ντυπρέ (γαλλικά: "Louis Dupré", Βερσαλλίες, 9 Ιανουαρίου 1789 - Παρίσι, 12 Οκτωβρίου 1837) ήταν Γάλλος ζωγράφος, φιλέλληνας και αρχαιολάτρης. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στο "Seine et Oise" το 1789. Τίποτα δεν είναι γνωστό για την πατρική του οικογένεια και την παιδική του ηλικία, εκτός από το ότι είχε έναν αδελφό και μια αδελφή και ότι οι γονείς του ζούσαν ακόμη κατά το 1819. 
Η μαθητεία του στη Σχολή του Ζακ-Λουί Νταβίντ (επίσημου ζωγράφου του Ναπολέοντα) θα καθορίσει την προσωπικότητά του και το μορφοπλαστικό περιεχόμενο της τέχνης του. Η γνωριμία του με τον καρδινάλιο και επίσκοπο της Λυών Joseph Fesch, θείο του Ναπολέοντα, μεγάλη εκκλησιαστική και πολιτική προσωπικότητα αλλά και ειδήμονα φιλότεχνο, θα αποδειχτεί επωφελέστατη αφού ο ίδιος θα τον στείλει το 1811 στο Κάσσελ στην Αυλή του Ιερώνυμου Βοναπάρτη, Βασιλιά της Βεστφαλίας. Το ίδιο έτος ο Ιερώνυμος τον ονομάζει αυλικό ζωγράφο. Η παραμονή του στο Κάσσελ δεν θα ξεπεράσει την διετία (1811-1812). 
Το 1813 βρίσκεται στη Ρώμη όπου μένει για δύο χρόνια και αμέσως μετά πηγαίνει για άλλα δύο χρόνια στη Νάπολη (1814-1816). Το 1816 επανέρχεται στη Ρώμη και διαμένει εκεί ως το 1819. Το 1817 μετέχει στην παρισινή Έκθεση για πρώτη φορά με την προσωπογραφία του ζωγράφου Dunouy. Στην Ιταλία ο Duprè περιηγείται την χώρα, μελετά και αντιγράφει μνημεία, κυρίως αγγειογραφίες και ασκείται στην προσωπογραφία και το τοπίο. 
Τον Φεβρουάριο του 1819 επισκέπτεται τον ελληνικό χώρο μαζί με τρεις Άγγλους περιηγητές (Heyet, Hay και Viwian). Εκείνοι θα αναλάμβαναν τα έξοδα, αυτός θα τους παρέδιδε ως αντάλαγμα, εικόνες των μνημείων και των τόπων της χώρας. Οι τέσσερις ταξιδιώτες και η μικρή συνοδεία τους διατρέχουν την Κέρκυρα, την Ήπειρο, τη Θεσσαλία, τη Στερεά Ελλάδα, τα περίχωρα της Αττικής και τα νησιά του Σαρωνικού. Χωρίζουν όταν ο Duprè συνεχίζει την περιήγησή του στην Κωνσταντινούπολη και κατόπιν προσκεκλημένος του Μιχαήλ Σούτσου, στο Βουκουρέστι, ενώ εκείνοι επιστρέφουν στην πατρίδα τους. Το οδοιπορικό του τελειώνει με την άφιξη του καλλιτέχνη στη Ρώμη στις 18 Απριλίου 1820. 
To 1824 μετέχει για δεύτερη φορά στην παρισινή έκθεση όπου βραβεύεται με το χρυσό μετάλλιο για το έργο του "«Ο Κάμιλλος εκδιώκει τους Γαλάτες από τη Ρώμη»" και γνωρίζουν ευμενέστατη απήχηση οι πίνακές του με ελληνικά θέματα. 
Τα έργα του από την Ελλάδα δημοσιεύθηκαν το 1825 στο μνημειώδες εικονογραφημένο ταξιδιωτικό χρονικό "Voyage à Athènes et à Constantinople ou collection de portraits, de vues et de costumes grecs et ottomans peints sur les lieux, d`après nature, lithographiès et coloriès par L.Duprè èlève de David". Περιλαμβάνει σαράντα έγχρωμες λιθογραφίες και έντεκα βινιέτες. Περιέχουν ποικίλους τύπους προσωπογραφίας, πολύ λιγότερα τοπία και ηθογραφικές σκηνές. Το βιβλίο αυτό δεν είναι το μόνο που φέρει την υπογραφή του. Έργο του, που κυκλοφόρησε όμως μετά τον θάνατό του, είναι και το "Album Grec". Πρόκειται για ένα λεύκωμα μικρού σχήματος που περιέχει δώδεκα λιθογραφίες μη επιχρωματισμένες, εκτός από εκείνη του εξωφύλλου. Εκδόθηκε στο Παρίσι από τον H. Gache.
Πέθανε στο Παρίσι στις 12 Οκτωβρίουτου 1837 και τάφηκε στο νεκροταφείο του Montparnasse. Αναφέρεται ότι προτομή του ζωγράφου κοσμούσε τον τάφο του (έργο αγνώστου καλλιτέχνη). Σήμερα δεν σώζεται ούτε ο τάφος ούτε η προτομή.

</doc>
<doc id="57319" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57319" title="Τεοντόρ Λεμπλάν">
Τεοντόρ Λεμπλάν

Ο Τεοντόρ Λεμπλάν ("Thèodore Leblanc", 1800 - 1837) ήταν Γάλλος ζωγράφος και λιθογράφος. 
Γεννήθηκε στο Στρασβούργο το 1800 και υπήρξε μαθητής του Σαρλέ (N. T. Charlet). Στην Ελλάδα και την Ανατολή έζησε για τρία χρόνια (1825-1827), όπου σχεδίασε εκ του φυσικού σκηνές και ανθρώπινους τύπους. Πέθανε από τα τραύματά του κατά την πολιορκία της πόλης Constantine στην Αλγερία, όπου υπηρετούσε ως λοχαγός του γαλλικού στρατού (1837). Τα έργα του Λεμπλάν έχουν τη ζωντάνια και την ελευθερία του σκίτσου. Ιδιαίτερο είναι το ενδιαφέρον του για την αποτύπωση λεπτομερειών στις φορεσιές των οπλαρχηγών της Επανάστασης, αποτέλεσμα της στρατιωτικής του ιδιότητας.

</doc>
<doc id="57321" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57321" title="Αεροπλανοφόρο κλάσης Forrestal">
Αεροπλανοφόρο κλάσης Forrestal

Η Κλάση Φόρεσταλ ("Forrestal class") αποτελεί ιδιαίτερο ναυπηγικό τύπο αμερικανικών αεροπλανοφόρων πολλαπλής χρήσης. Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα ακόλουθα τέσσερα αεροπλανοφόρα με το διεθνές (νατοϊκό) χαρακτηριστικό CV (=Multi-purpose aircraft carrier):
Το Αεροπλανοφόρο Φόρεσταλ ήταν το πρώτο αμερικανικό αεροπλανοφόρο που ναυπηγήθηκε μετά τη λήξη του Β΄Παγκοσμίου Πολέμου και εξ αυτού ονομάσθηκε και όλη η σειρά των πλοίων με ίδια ναυπηγικά και διαταξικά σχέδια. Το όνομα της κλάσης αυτής δόθηκε προς τιμή του πρώτου Υπουργού, και ανασυγκροτητή του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης των ΗΠΑ, το 1946, Τζέιμς Φόρεσταλ.

</doc>
<doc id="57325" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57325" title="0xFEEDFACE">
0xFEEDFACE



</doc>
<doc id="57328" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57328" title="Άργος Ορεστικό">
Άργος Ορεστικό

Το Άργος Ορεστικό είναι κωμόπολη στην Περιφερειακή Ενότητα Καστοριάς, που βρίσκεται στο βορειοδυτικό άκρο της χώρας και εντάσσεται διοικητικά στην Περιφέρεια της Δυτικής Μακεδονίας. Η περιοχή του πρώην Καποδιστριακού Δήμου Άργους Ορεστικού βρίσκεται στο κεντρικό τμήμα του Νομού Καστοριάς και αποτελεί τμήμα του νοτίου ορίου του Νομού στα σύνορά του με τον Νομό Κοζάνης. Με τη διοικητική αναμόρφωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Πρόγραμμα «Καλλικράτης»), ο πρώην Δήμος Άργους Ορεστικού συγχωνεύθηκε με τον παρακείμενο πρώην Καποδιστριακό Δήμο Ίωνος Δραγούμη και μαζί συναποτελούν πλέον τον Καλλικρατικό Δήμο Ορεστίδος. Η παλαιότερη ονομασία της πόλης ήταν Χρούπιστα.
Ο Δήμος.
Ο Δήμος του Άργους Ορεστικού είναι ο δεύτερος σε μέγεθος Δήμος μετά τον Δήμο Καστοριάς. Εκτείνεται στο νότιο όριο του Νομού Καστοριάς, στα σύνορά του με τον Νομό Κοζάνης. Το Άργος Ορεστικό είναι η δεύτερη σε μέγεθος πόλη μετά την Καστοριά. Βρίσκεται 8 χλμ. περίπου νότια της Καστοριάς και είναι χτισμένο σε υψόμετρο 660 μ. Αποτελείται από έναν οικισμό και δώδεκα δημοτικά διαμερίσματα.
Η ονομασία του προέρχεται από την ομώνυμη αρχαία μακεδονική πόλη, η θέση της οποίας δεν έχει επιβεβαιωθεί ακόμη. Η σημερινή πόλη δημιουργήθηκε στα μέσα του 15ου αιώνα και έκτοτε γνώρισε μεγάλη και σημαντική ανάπτυξη. Κατά την τελευταία απογραφή του 2001 οι μόνιμοι κάτοικοι που ζούνε στην πόλη του Άργους Ορεστικού είναι 7.838.
Οικονομία.
Το Άργος αποτελούσε ήδη από την Τουρκοκρατία ένα αγροτικό και βιοτεχνικό κέντρο επεξεργασίας φλοκατών. Σήμερα, ένα ποσοστό του πληθυσμού ασχολείται με τη γεωργία, την κτηνοτροφία και τη δασική εκμετάλλευση αλλά η κύρια απασχόλησή του είναι η βιοτεχνία της γούνας. Μετά το 1996, όταν σταμάτησε η εμπορεία και η βιοτεχνία γουναρικών, η οικονομία της περιοχής στράφηκε αλλού, κυρίως στη γεωργία αλλά και στις τουριστικές επιχειρήσεις, μιας και το φυσικό περιβάλλον τους το επιτρέπει.
Ιστορία.
Η περιοχή παρουσιάζει πολύ μεγάλο ιστορικό και αρχαιολογικό ενδιαφέρον για τα κλασικά και ρωμαϊκά της ευρήματα. Θεωρείται κοιτίδα του αρχαίου Μακεδονικού Κράτους. Ήταν το κέντρο των Ορεστών Μακεδόνων, οι ηγεμόνες των οποίων πίστευαν ότι κατάγονταν από την ομώνυμη πελοποννησιακή πόλη. Σύμφωνα με την παράδοση πήρε το όνομά του από τον Ορέστη, ο οποίος μετά τον φόνο του πατέρα του Αγαμέμνονα κατέφυγε στην περιοχή. Η λέξη Άργος έχει πελασγική προέλευση και συναντάται σε πολλές περιοχές του ελλαδικού χώρου. Το Ορεστικόν Άργος ήταν η πρωτεύουσα της αρχαίας Ορεστίδος, μιας επαρχίας της Άνω Μακεδονίας. Με βάση τα αρχαιολογικά δεδομένα, όλοι σήμερα οι ερευνητές ταυτίζουν ανεπιφύλακτα την πόλη με τα ερείπια που σώζονται στην τοποθεσία «Αρμενοχώρι», που βρίσκεται πολύ κοντά στη σημερινή ομώνυμη κωμόπολη. 
 Ο Στέφανος ο Βυζάντιος στο έργο του "Εθνικών", αναφέρει με την ονομασία "Άργος Ορεστικόν" πόλη στη Σκυθία, για την οποία δεν γνωρίζουμε άλλα στοιχεία και πιθανόν να πρόκειται για λάθος αναφορά (είτε δεν υπήρχε καν πόλη Άργος Ορεστικόν ή Άργος στη Σκυθία, είτε λεγόταν Άργος).
Στα τέλη του 3ου μ.Χ. αιώνα η πόλη ξαναχτίστηκε από τον Διοκλητιανό, οχυρώθηκε με ασβεστόχτιστο τείχος και μετονομάστηκε Διοκλητιανούπολη. Στα ευρήματα της περιοχής συγκαταλέγονται το ίχνος της τραπεζοειδούς οχύρωσης με τους πύργους, ρωμαϊκό κτίσμα, τρεις παλαιοχριστιανικές βασιλικές, αγροτικές επαύλεις και παλαιοχριστιανικοί τάφοι, κυρίως στη θέση Παραβέλα, όπου διενεργούνται ανασκαφές. Μια επιγραφή που βρέθηκε εδώ, αναφέρει μια απόφαση από το Κοινόν των Ορεστών. Το Κοινό των Ορεστών αποτελούσε ένα είδος αυτόνομης συμπολιτείας των πόλεων της περιοχής κατά τη ρωμαιοκρατία. Σε αυτή την επιγραφή το κράτος της Ορεστίδος κάνει μια αφιέρωση σε έναν Ρωμαίο αυτοκράτορα, τον Κλαύδιο. Ακόμη, έχουν βρεθεί δύο ψηφιδωτά στις θέσεις Μπουφάρι και Πλινθοποιία. Επίσης, λείψανα αρχαίας εγκατάστασης έχουν εντοπιστεί στο ύψωμα «Πίκρη», που βρίσκεται περίπου τρία χιλιόμετρα ΒΔ του Άργους, στο δρόμο προς Χιλιόδεντρο και ακριβώς πλάι στο ομώνυμο ρέμα. 
Περί το τέλος του 3ου ή 4ου αι. μ.Χ. η Διοκλητιανούπολη δέχτηκε επιδρομές Γοτθικών πληθυσμών και ερημώθηκε. Οι περισσότεροι κάτοικοι μεταφέρθηκαν στην Καστοριά που ιδρύθηκε τον 5ο αι. από τον Ιουστινιανό, αλλά πιθανότατα συνέχισε να υπάρχει ως μικρή εγκατάσταση την Πρωτοβυζαντινή Εποχή. Η σύγχρονη πόλη δημιουργήθηκε κατά τον 15ο αι. και στην Τουρκοκρατία ονομαζόταν Χρούπιστα. To 1598 μαρτύρησε στην κωμόπολη ο Μάρκος Πέτρου Μαρκούλη, επειδή αρνήθηκε να αλλαξοπιστήσει. Στην επανάσταση του 1821 ο οπλαρχηγός Ευάγγελος Σπανός υπήρξε από τους πρωτεργάτες της εξέγερσης των κατοίκων. Μετά την καταστολή της Επανάστασης, πολλοί Χρουπιστινοί αναγκάστηκαν να εκπατριστούν για να αποφύγουν τις Οθωμανικές διώξεις και πολλοί κατέφυγαν στη Νιγρίτα, στα Κιμμέρια και αλλού. Κατά τον Μακεδονικό Αγώνα οι κάτοικοι του Άργους αγωνίστηκαν για την ελευθερία, με σημαντικότερους Μακεδονομάχους τους Αναστάσιο Γκίνη, Αθανάσιο Νάσκο (καπετάν Φλώκας), Αχιλλέα Ζηκούλη (καπετάν Κοκοφύνας), Ναούμ Σπανό και τον ιερέα Ιωάννη Σπανό («Παπαγιαννάκη»). Τελικώς, η πόλη απελευθερώθηκε στις 11 Νοεμβρίου 1912 από το ελληνικό ιππικό, με επικεφαλής τον Ι. Άρτη. Οι κάτοικοι της πόλης συμμετείχαν στους δύο Παγκόσμιους Πολέμους του 20ου αι., όπως και στον Εμφύλιο Πόλεμο. Σήμερα, αποτελεί μια εύρωστη κωμόπολη, που αναπτύσσεται οικονομικά και δημογραφικά.
Αξιοθέατα.
Σε απόσταση 15 χλμ. από το Άργος Ορεστικό, στην περιοχή του Νοστίμου - Ασπροκκλησιάς, βρίσκεται ένα απολιθωμένο δάσος η ηλικία του οποίου υπολογίζεται σε 15-20 εκατομμύρια χρόνια. Τα απολιθώματα εκτίθενται στο Μουσείο Παλαιοντολογίας &amp; Παλαιοβοτανικής στο Νόστιμο.
Στο χωριό Αμμουδάρα βρίσκονται Ιαματικά Λουτρά, που σύμφωνα με μελέτες έχουν θεραπευτικές ιδιότητες. Το Υδροθεραπευτήριο βρίσκεται σε μία πανέμορφη τοποθεσία, 2,5 χλμ. έξω από το Άργος και λειτουργεί από τις αρχές του Ιουνίου μέχρι τις αρχές του Οκτωβρίου, υπό την αρμοδιότητα της Δημοτικής Επιχείρησης Τουρισμού του Δήμου Ορεστίδος.
Στο βόρειο άκρο της πόλης βρίσκεται το Αρχαιολογικό Μουσείο, το οποίο εγκαινιάστηκε το 2010 και στεγάζει τα αρχαιολογικά ευρήματα της περιοχής.
Στις θέσεις Αρμενοχώρι και Παραβέλα, 2 χλμ. βόρεια της πόλης, στον δρόμο προς Μανιάκι, βρίσκονται τα τείχη της ρωμαϊκής Διοκλητιανούπολης. Στην Παραβέλα διεξάγεται από το 2009 Πανεπιστημιακή Ανασκαφή υπό τη διεύθυνση των επίκουρων καθηγητών κλασικής αρχαιολογίας Δημήτρη Πλάντζου (Πανεπιστήμιο Αθηνών) και Δημήτρη Δαμάσκου (Πανεπιστήμιο Πατρών).
Λαογραφία.
Στο βιβλίο «Λαογραφικά Άργους Ορεστικού (Χρούπιστας)» του Μορφωτικού Συλλόγου «Ορεστίς» που εκδόθηκε το 2000 γίνεται εκτενής αναφορά στα τοπικά ήθη και έθιμα. 
Σύγχρονος πολιτισμός.
Πολιτιστικά δρώμενα της περιοχής:
Στο Άργος λαμβάνει χώρα το «Αργείτικο Καρναβάλι» κάθε πρωτοχρονιά, με παρέλαση αρμάτων και μπουλούκια καρναβαλιστών που κατακλύζουν την κώμη κατά τη διάρκεια της νύχτας, παίζοντας παραδοσιακή μουσική και χορεύοντας. 
Το «Αργείτικο Καρναβάλι» έγινε ιδιαίτερα γνωστό και απασχόλησε τα ΜΜΕ της Ελλάδας, λόγω της συμμετοχής σε αυτό του βουλευτή Καστοριάς του ΣΥΡΙΖΑ, Ευάγγελου Διαμαντόπουλου, και την κριτική που δέχθηκε για τις σκωπτικές του ενέργειες στη καρναβαλική παρέλαση.
Η Κοινωφελής Επιχείρηση του Δήμου διοργανώνει τα «Ορέστεια», μια σειρά εκδηλώσεων που πραγματοποιούνται κάθε καλοκαίρι, κατά το τελευταίο δεκαπενθήμερο του Ιουλίου. Εξέχουσα θέση έχει η συναυλία της Φιλαρμονικής του δήμου, που πραγματοποιείται ανήμερα της γιορτής της πολιούχου Αγίας Παρασκευής, στις 26 του μήνα.
Ετήσια, με βάση το τελευταίο Σαββατοκύριακο του Σεπτεμβρίου, διεξάγεται στην πόλη μεγάλη λαϊκή εμποροπανήγυρη, που αποτελεί πόλο έλξης χιλιάδων επισκεπτών από Ελλάδα και Εξωτερικό
Η «Γιορτή του Κάστανου» γίνεται την τελευταία Κυριακή του Οκτώβρη στην κοινότητα του Καστανοφύτου. Στους επισκέπτες προσφέρονται κάστανα της τοπικής παραγωγής και δωρεάν κρασί, υπό τους ήχους ζωντανής παραδοσιακής μουσικής με τη συνοδεία χορευτικών.
Παράλληλα πραγματοποιείται έκθεση παραδοσιακών στολών και φωτογραφίας. 
Grand prix στίβου, τουρνουά ποδοσφαίρου 5x5 
Αθλητισμός.
Στην πόλη εδρεύουν και δραστηριοποιούνται 3 αθλητικοί σύλλογοι.
Ο ποδοσφαιρικός Παναργειακός, με έτος ίδρυσης το 1953, που διατηρεί Ανδρικό και Παιδικά τμήματα. Την τρέχουσα περίοδο (2013-2014), η πρώτη ομάδα αγωνίζεται στην Α΄ Κατηγορία της ΕΠΣ Καστοριάς.
Ο μπασκετικός Α.Σ. Άργους Ορεστικού, που φέτος παίζει στον Βόρειο Όμιλο της Β΄ Εθνικής Κατηγορίας. Διατηρεί τμήματα υποδομών όλων των ηλικιών, καθώς και γυναικείο τμήμα νεανίδων-κορασίδων.
Ο σύλλογος κλασσικού αθλητισμού Φιλαθλητικός.
Συγκοινωνίες.
Στο Άργος βρίσκεται ο Κρατικός Αερολιμένας Καστοριάς «Αριστοτέλης» στον οποίον εκτελούνται πτήσεις από/για Αθήνα σε εβδομαδιαία βάση.
Καθημερινά υπάρχει τακτική αστική συγκοινωνία με την πόλη της Καστοριάς, από όπου πραγματοποιείται και η υπεραστική δρομολογιακή σύνδεση μέσω του Κ.Τ.Ε.Λ.

</doc>
<doc id="57331" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57331" title="Ντιάνε Κρούγκερ">
Ντιάνε Κρούγκερ

Η Ντιάνε Κρούγκερ ("Diane Kruger", πραγματικό όνομα: "Diane Heidkrüger", 15 Ιουλίου 1976) είναι Γερμανίδα ηθοποιός και πρώην φωτομοντέλο.
Βιογραφία.
Τα πρώτα χρόνια &amp; σταδιοδρομία.
Η Κρούγκερ γεννήθηκε στην πόλη Χίλντεσχαϊμ της Γερμανίας και ξεκίνησε την καριέρα της στο Λονδίνο ως χορεύτρια σε πολύ μικρή ηλικία. Ένας τραυματισμός την έκανε να σταματήσει το χορό και μετέβη στο Παρίσι για να γίνει μοντέλο. Κέρδισε το διαγωνισμό του πρακτορείου μοντέλων Elite, "Look of the Year" το 1992, σε ηλικία 15 ετών. Σύντομα ενδιαφέρθηκε για την υποκριτική και άρχισε μαθήματα στη δραματική σχολή Cours Florent (όπου κατά τη φοίτηση της κέρδισε το βραβείο "Classe Libre" ως η καλύτερη ηθοποιός στο έτος της). Εμφανίστηκε σε μερικές γαλλικές παραγωγές και άλλαξε το επίθετό της σε μια προσπάθεια για μετάβαση στο Χόλυγουντ.
Η πρώτη της εμφάνιση σε αγγλόφωνη παραγωγή έγινε το 2002 στην τηλεταινία "The Piano Player" με συμπρωταγωνιστές τους Ντένις Χόπερ και Κριστόφ Λαμπέρ. Τα επόμενα δύο χρόνια εμφανίστηκε ανάμεσα σε άλλες στις ταινίες "Michel Vaillant" (2003) και "Wicker Park" (2004). Ο πιο αξιοσημείωτος ρόλος της μέχρι στιγμής ήταν αυτός της Ωραίας Ελένης που υποδύθηκε στην ιστορική περιπέτεια του Γούλφγκανγκ Πίτερσεν, "Τροία". Το 2005 ψηφίστηκε 50η στη λίστα του περιοδικού Maxim με τις "100 πιο καυτές γυναίκες του 2005". Το 2004 συμπρωταγωνίστησε με τον Νίκολας Κέιτζ και τον Σον Μπιν στην επιτυχημένη περιπέτεια "National Treasure", ενώ ακολούθησαν οι ταινίες "Καλά Χριστούγεννα" το (2005) και "Copying Beethoven" το (2006). Η ταινία της "" προβλήθηκε στις αμερικανικές αίθουσες το Δεκέμβριο του 2007.
Η Κρούγκερ παντρεύτηκε τον Γάλλο ηθοποιό Γκιγιόμ Κανέ την 1 Σεπτεμβρίου του 2001 και το 2006 κατέθεσαν αίτηση διαζυγίου. Αυτή τη στιγμή κατοικεί στο Παρίσι. To 2013 έλαβε την αμερικανική υπηκοότητα.

</doc>
<doc id="57338" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57338" title="Kekkei Genkai">
Kekkei Genkai

Στη σειρά anime και manga Naruto, με τον όρο Kekkei Genkai είναι γνωστές οι ειδικές ικανότητες που φέρουν κάποιοι νίντζα, οι οποίες δεν είναι προϊόν μάθησης αλλά γενετικό χαρακτηριστικό κληρονομούμενο μόνο στα μέλη συγκεκριμένων οικογενειών. Σε ελεύθερη απόδοση ο όρος σημαίνει «περιορισμός κληρονομικότητας αίματος», ενώ στην αγγλική βιβλιογραφία συναντάται σαν «bloodline limit» ή «advanced bloodline». 
Γενικές Πληροφορίες.
Παρόλο που πολλά είδη τεχνικών παραμένουν μυστικά στους κόλπους συγκεκριμένων οικογενειών, ελάχιστες από αυτές αποτελούν πράγματι Kekkei Genkai. Οι οικογένειες που τα διαθέτουν συχνά αναπτύσσουν συγκεκριμένες τεχνοτροπίες μάχης που συνδέονται με τα ιδιαίτερα χαρίσματά τους και σε γενικές γραμμές τα μέλη τους διαθέτουν μεγάλο πλεονέκτημα σε οποιαδήποτε μάχη. Η βιαιότητα με την οποία χρησιμοποίησαν οι πολιτικοί αρχηγοί των εθνών τους νίντζα που έφεραν Kekkei Genkai, είχε σαν αποτέλεσμα να σπιλωθεί η φήμη των τελευταίων και σε μερικά μέρη ο κόσμος συνέδεε αυτομάτως τις ικανότητες αυτές με αναμνήσεις πόνου και πολέμων. Αυτό έσπειρε τόσο φόβο και οργή που ολόκληρες οικογένειες ξεκληρίστηκαν προκειμένου να διαγραφούν μια και για πάντα οι ειδικές ικανότητες των μελών τους. Ωστόσο σε άλλες περιοχές, όπως και στη Χώρα της Φωτιάς, τα Kekkei Genkai αντιμετωπίστηκαν θετικά και οι οικογένειες που τα διαθέτουν είναι ψηλά στην κοινωνική κλίμακα.
Τεχνικά Χαρακτηριστικά.
Πρακτικά, τα Kekkei Genkai δεν μπορούν με κάποιο τρόπο να αντιγραφούν ακόμη κι αν το μυστικό τους αποκαλυφθεί, πράγμα που δεν συμβαίνει με κανένα άλλο είδος τεχνικών. Τα Kekkei Genkai δεν μπορούν καν να αντιγραφούν με το Sharingan (βλ. παρακάτω), κι ακόμη κι αν μεταφερθούν με κάποιο μη φυσικό τρόπο (π.χ. μέσω γενετικού πειράματος ή μεταμόσχευσης) σε άτομο εκτός της οικογένειας, αυτό δεν μπορεί να τις χρησιμοποιήσει στο μέγιστο καθώς δε διαθέτει την κατάλληλη γενετική προδιάθεση.
Στα κεφάλαια 315 και 316 του manga, οι Kakashi και Yamato δίνουν περισσότερες επεξηγήσεις για πρώτη φορά όσον αφορά τις τεχνικές πληροφορίες του θέματος. Επεξηγούν λοιπόν, πως το chakra κάθε νίντζα μπορεί να ανήκει πρωταρχικά σε ένα από τα παρακάτω είδη: φωτιάς (katon), αέρα (fuuton), αστραπής (raiton), γης (doton) ή νερού (suiton). Από εκεί προκύπτουν τα ονόματα των πέντε μεγάλων χωρών του κόσμου του Naruto και επιπλέον τα πέντε αυτά στοιχεία αποτελούν τη βάση όλων των ninjutsu. Κάθε νίντζα μπορεί να χειριστεί τουλάχιστον ένα είδος chakra, το οποίο μπορεί να είναι ίδιο για τα μέλη μιας οικογένειας. Οι jounin μπορούν να χειριστούν τουλάχιστον δύο είδη chakra, ωστόσο υπάρχουν jitsu που σχετίζονται με άλλα στοιχεία της φύσης όπως το ξύλο και ο πάγος. τα τελευταία δεν ορίζουν νέα είδη chakra αλλά προκύπτουν από συνδυασμούς τον βασικών (νερό + αέρας = πάγος, γη + νερό = ξύλο). Η εκ γενετής κληρονομούμενη ικανότητα ορισμένων νίντζα να συνδυάζουν δύο είδη chakra παράγοντας ένα νέο, καλείται Kekkei Genkai. 
Kekkei Genkai στη σειρά.
Byakugan.
Το Byakugan αποτελεί ειδική τεχνική οφθαλμού (Dōjutsu) που εμφανίζεται αποκλειστικά στα μέλη της οικογένειας Hyuuga. Το όνομά του σημαίνει «λευκός οφθαλμός» και οι χρήστες του διαθέτουν χαρακτηριστικά μάτια απαλού μοβ χρώματος χωρίς κόρη. Όταν το Byakugan ενεργοποιηθεί, η κόρη κάνει την εμφάνισή της και οι φλέβες γύρω από την περιοχή των ματιών διογκώνονται. Από ό,τι φαίνεται όλα τα μέλη της οικογένειας διαθέτουν το χάρισμα αυτό ανεξαιρέτως, ωστόσο δεν είναι όλοι το ίδιο ικανοί χρήστες του. 
Ένα πρόσωπο που διαθέτει Byakugan είναι προικισμένο με όραση κατά βούληση σχεδόν 360ο, εκτός από ένα μικρό τυφλό σημείο πίσω από τον πρώτο θωρακικό σπόνδυλο (κοντά στη βάση του σβέρκου), που αποτελεί τη μόνη του γνωστή αδυναμία. Επίσης ο χρήστης μπορεί να ανιχνεύσει πρακτικά τα πάντα σε μια ακτίνα γύρω στα πενήντα μέτρα γύρω του (ωστόσο ο Hyuuga Neji επέκτεινε την όρασή του στα 800 μέτρα κατά το χρονικό άλμα). Το είδος της εικόνας που λαμβάνει από τα αντικείμενα είναι ελαφρώς παραλλαγμένο, καθώς αποτελεί συνδυασμό παρατήρησης ακτίνων – Χ και θερμογράφου. Την όραση δεν περιορίζουν στέρεα αντικείμενα και η αντίληψη των αντικειμένων μπορεί να φτάσει μέχρι και χιλιόμετρα μακριά. Το Byakugan είναι ιδανικό στην αναζήτηση, ιχνηλάτηση και εντοπισμό στόχων. 
Ένα από τα πιο σημαντικά στοιχεία για το Byakugan είναι πως επιτρέπει στο χρήστη να βλέπει το πρακτικά αόρατο κυκλοφορικό σύστημα chakra του αντιπάλου του, καθώς και τα σημεία πίεσης από όπου αυτό απελευθερώνεται. Τα σημεία αυτά αποκαλούνται Tenketsu και είναι μικροσκοπικά σαν το κεφάλι καρφίτσας. Η οικογένεια Hyuuga έχει αναπτύξει την τεχνοτροπία μάχης με το όνομα Jyūken (Ήπια Γροθιά), που σκοπό έχει την πρόκληση βλάβης στο κυκλοφορικό σύστημα του chakra ή στα σημεία πίεσης, ώστε ο αντίπαλος να μην μπορεί πλέον να εκτελέσει καμία τεχνική. Οι εξαιρετικά ταλαντούχοι χρήστες μπορούν να σκοτώσουν με ένα και μοναδικό χτύπημα.
Ιστορικά, το Byakugan θεωρείται το αρχαιότερο Dōjutsu της Konoha και η οικογένεια Hyuuga έχει εφεύρει μια σειρά από δυσάρεστους και αυστηρούς κανόνες για την προστασία του μυστικού του. Θεωρείται πως από άποψη ενόρασης είναι καλύτερο από το Sharingan, όσον αφορά όμως τη γενική απόδοση μάλλον δεν τίθεται θέμα σύγκρισης καθώς τα δύο Dōjutsu είναι παντελώς διαφορετικά.
Hyōton.
Στην πραγματικότητα πρόκειται για ανώνυμο Kekkei Genkai που περιλαμβάνει Τεχνικές Πάγου. Αποτελεί κληρονομικό χάρισμα της οικογένειας του Haku και προέρχεται από τη Χώρα του Νερού. Αποτελεί συνδυασμό διαχείρισης των στοιχείων του Νερού και του Αέρα.
Οι κάτοικοι της χώρας του Νερού δεν αποδέχονταν τα Kekkei Genkai, καθώς τα είχαν συνδυάσει με τις τραγωδίες που οι χρήστες τους επέφεραν σε περιόδους πολέμων. Για το λόγο αυτό είχε εξαπολυθεί στη χώρα ένα ανελέητο «κυνήγι μαγισσών» που κόστισε τη ζωή σε πολλούς ανθρώπους. Οι οικογένειες που τα κατείχαν κρύβονταν ή απέφευγαν την ανοιχτή χρήση του από φόβο μην συλληφθούν. Η νοοτροπία αυτή οδήγησε και στην τραγωδία της οικογένειας του Haku.
Ο τελευταίος, χάρις στο Kekkei Genkai του, μπορεί να παγώνει νερό σε διάφορα σχήματα και μορφές, ακόμη και σε βελόνες ή καθρέφτες. Οι κύριες τεχνικές που μπορεί να χρησιμοποιήσει ο Haku είναι οι Sensatsu Suishou (Χίλιες Ιπτάμενες Νεροβελόνες Θανάτου) και Makyou Hyoushou (Δαιμονικοί Καθρέφτες Πάγου) . Το Sensatsu Suishou είναι μια τεχνική βάση της οποίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί κάποια κοντινή πηγή νερού για να παραχθούν εκατομμύρια βελόνες. Έπειτα κατευθύνονται από ύψος σαν βροχή πάνω στον αντίπαλο. Το Makyou Hyoushou είναι μια άλλη τεχνική χάρη στην οποία ο Haku φτιάχνει επίπεδους καθρέφτες και με αυτούς περικυκλώνει και φυλακίζει τον αντίπαλο. 
Mokuton.
Με τον όρο Mokuton είναι γνωστές μια σειρά τεχνικών που σχετίζονται με το Ξύλο και προκύπτουν από το συνδυασμό chakra Νερού και Γης. Χρησιμοποιήθηκαν από τον Πρώτο Hokage και θεωρείται πως επιλέχθηκε ακριβώς γι’ αυτή του τη μοναδική ικανότητα, χάρη στην οποία δημιούργησε το χωριό της Konoha. Σήμερα, ο μόνος που μπορεί να τις χρησιμοποιήσει είναι ο Yamato στον οποίο ενσωματώθηκε DNA του Πρώτου.
Στις τεχνικές αυτές περιλαμβάνεται από το φύτρωμα δέντρων μέχρι τη δημιουργία τεχνητού καταρράκτη. Επίσης η χρήση ξύλου για κατασκευή διάφορων αντικείμένων με επιθυμητό σχήμα ή και κλώνο του χρήστη.
Ο Πρώτος και ο Yamato μοιράζονται ακόμη μια ειδική ικανότητα η οποία δεν σχετίζεται απαραίτητα με την προηγούμενη. Πρόκειται για την ικανότητα ελέγχου των Δαιμόνων με τις ουρές. Λέγεται πως το αμύθητης αξίας μενταγιόν της Tsunade, που κάποτε ανήκε στον παππού της, τον Πρώτο, και που σήμερα έχει στην κατοχή του ο Naruto, ενδυναμώνει την ικανότητα αυτή.
Sharingan.
Με το όνομα Sharingan (写輪眼, Μάτι Τροχός Αντιγραφής) είναι γνωστή μια τεχνική οφθαλμού (Dōjutsu) που είναι αποκλειστικό χάρισμα της οικογένειας Uchiha της Konoha. Εμφανίζεται σε ορισμένα μόνο άτομα κι αυτό όχι από τη γέννηση αλλά σε προχωρημένη παιδική ηλικία. Θεωρητικά όσο νωρίτερα γίνει αυτό, τόσο πιο ταλαντούχο είναι το άτομο στην τέχνη του νίντζα. Ιστορικά πιστεύεται πως προέρχεται από το Rinnegan, όμως με την πάροδο των γενεών έχει εξελιχθεί πολύ διαφορετικά.
Το Sharingan δεν φαίνεται μόνιμα στα μάτια του χρήστη αλλά ενεργοποιείται κι απενεργοποιείται κατά βούληση. Η ίριδα του ματιού παίρνει χρώμα κόκκινο και περιέχει μικρές κηλίδες σε σχήμα σταγόνας, που ονομάζονται tomoe. Ο αριθμός των tomoe δεν είναι αναγκαστικά ο ίδιος σε κάθε μάτι, αλλά όσο περισσότερα εμφανίζονται τόσο πιο πεπειραμένος είναι ο χρήστης. Ο μέγιστος βαθμός ανά οφθαλμό είναι τα τρία tomoe. Η εμφάνιση ή η περαιτέρω ωρίμανση του Sharingan έχει πολλές πιθανότητες να συμβεί σε στιγμή πραγματικής μάχης, όταν ο χρήστης προσπαθεί ιδιαίτερα και βρίσκεται σε έντονη ψυχολογική κατάσταση.
Ο μόνος τρόπος να αποφύγει κανείς τις δυσάρεστες συνέπειες του να πέσει θύμα του Sharingan είναι να αποφεύγει να κοιτά στα μάτια το χρήστη και να προσπαθεί να προβλέψει τις κινήσεις του παρατηρώντας το κάτω μέρος του σώματός του. Τον τρόπο αυτό επινόησε ο Maito Gai, όντας ανταγωνιστής του Kakashi για χρόνια. Με τη σειρά της η Chiyo από το Sunagakure, κατά την διάρκεια των μεγάλων πολέμων απέκτησε μεγάλη πείρα ενάντια στους χρήστες Sharingan. Η θεωρία της είναι πως αν πρόκειται για μάχη «ένας προς έναν» πρέπει κανείς να το βάζει αμέσως στα πόδια. Ωστόσο αν πρόκειται για μάχη «δύο προς έναν», αξίζει η προσπάθεια, γιατί αν κάποιος πέσει θύμα επίθεσης ο άλλος μπορεί να επιτεθεί στο χρήστη του Sharingan από πίσω ακυρώνοντας την προσπάθειά του ή έστω βοηθώντας το σύμμαχό του να συνέλθει.
Το Sharingan είναι μια τεχνική τρομακτικών ικανοτήτων με μεγάλη ποικιλία. Γενικεύοντας θα μπορούσαμε να πούμε πως μπορεί να «διαβάσει» και αναλύσει οποιαδήποτε τεχνική χρησιμοποιήσει κάποιος άλλος νίντζα, ό,τι είδους και να είναι. Ο βαθμός επιτυχίας όλων των παρακάτω ποικίλει ανάλογα με την πείρα, το φυσικό ταλέντο και την ποσότητα chakra του χρήστη, καθώς και τον αριθμό tomoe που διαθέτει το Sharingan:
Sharingan του Kakashi.
 Παρόλο που ο Hatake Kakashi δεν είναι μέλος της οικογένειας Uchiha, διαθέτει και ο ίδιος Sharingan χάρις στο οποίο είναι πασίγνωστος σε πολλά μέρη του κόσμου της σειράς με το παρατσούκλι «copy – ninja Kakashi». Το έχει χρησιμοποιήσει για να αντιγράψει πάνω από χίλιες τεχνικές, πράγμα που ωστόσο θα ήταν αδύνατον αν δεν ήταν κι ο ίδιος ένα είδος ιδιοφυΐας. 
Σύμφωνα με το Kakashi Gaiden, ο Kakashi απέκτησε Sharingan μέσω μεταμόσχευσης. Ως εκ τούτου διαθέτει μονάχα ένα, το οποίο μένει μονίμως ενεργοποιημένο. Επειδή όμως δε διαθέτει αίμα Uchiha και κατάλληλη γενετική προδιάθεση η εκτεταμένη χρήση του τον εξαντλεί εύκολα, σε σημείο που πρέπει να μείνει στο κρεβάτι για αρκετές μέρες αν το παρακάνει. Για το σκοπό αυτό το έχει μόνιμα καλυμμένο για εξοικονόμηση δυνάμεων. Αντίθετα τα μέλη της οικογένειας Uchiha, μπορούν σχεδόν να αγνοήσουν την – μεγάλη είναι η αλήθεια – κατανάλωση chakra από το Sharingan, με τον Itachi να μπορεί να το χρησιμοποιεί σχεδόν μονίμως. 
Mangekyou Sharingan.
Το Mangekyou Sharingan (万華鏡写輪眼, Καλειδοσκόπιο Μάτι Τροχός Αντιγραφής) αποτελεί εξελιγμένη και σπανιότατη μορφή του Sharingan. Διακρίνεται από αυτό χάρις στο ιδιαίτερο σχήμα του.
 Ο λόγος που αυτό είναι σπάνιο, δεν αφορά μονάχα το μέγεθος των ικανοτήτων που πρέπει να έχει ο χρήστης. Εμφανίζεται όταν ο χρήστης βλέπει με τα ίδια του τα μάτια τον θάνατο ενός κοντινού του ανθρώπου, ανεξάρτητα από το αν τον σκότωσε εκείνος ή όχι. Ο Itachi το απέκτησε όταν είδε τον κοντινότερό του φίλο, Uchiha Shisui, να αυτοκτονεί. Χρησιμοποιώντας το μπορεί να εκτελέσει δύο ισχυρότατες τεχνικές, τον Tsukuyomi (Θεός του Φεγγαριού), ένα genjutsu ασυναγώνιστης δύναμης και αποτελεσματικότητας, και την Amaterasu (Θεά του Ήλιου) , μια μαύρη άσβεστη φωτιά που μπορεί να διαπεράσει τα πάντα. Οι τεχνικές αυτές όμως εξαντλούν αρκετά το χρήστη ο οποίος χρειάζεται απαραιτήτως ανάπαυση. Στο manga, στο κεφάλαιο 257 υπονοείται πως η χρήση του Mangekyou Sharingan μπορεί να φθείρει την ικανότητα όρασης του χρήστη. 
Με τον Tsukuyomi, ο χρήστης μπορεί να ενεργοποιήσει μια παραίσθηση που φθείρει σωματικά και ψυχικά το χρήστη. Ενεργοποιείται μόλις το θύμα τον κοιτάξει βαθιά στα μάτια. Εγκλωβίζεται σε μια εναλλακτική πραγματικότητα, όπου τα σχήματα είναι ασαφή. Εκεί τον απόλυτο έλεγχο έχει το μέλος της οικογένειας Uchiha, που μπορεί να ελέγχει το χώρο και το χρόνο. Ο χρήστης μπορεί να υποβάλει το θύμα του σε σωματικά ή ψυχολογικά βασανιστήρια και να το πείσει πως το μαρτύριο εξελίσσεται για μέρες, ενώ στον πραγματικό κόσμο περνούν μονάχα μερικά δευτερόλεπτα. Μόλις τελειώσει η τεχνική το θύμα μπορεί να έχει υποστεί τέτοιο σοκ που να πεθάνει ή να μείνει σε κώμα για πάρα πολύ καιρό. Γνώσεις θεραπείας κατέχει η Tsunade, ωστόσο κανείς δεν έχει καταφέρει να ακυρώσει την τεχνική τη στιγμή που γίνεται.
Στη μακρά ιστορία της οικογένειας Uchiha, ελάχιστοι ήταν αυτοί που απέκτησαν το Mangekyou Sharingan. Στο παρόν μόνο δύο γνωστά μας άτομα μπορούν να το χρησιμοποιήσουν ο Kakashi και ο Itachi. Πριν πολλά χρόνια ο Itachi είχε πει στον αδερφό του Sasuke, πως τη μέρα που θα αποκτήσει κι ο ίδιος Mangekyou Sharingan, ο αριθμός των χρηστών του στο παρόν θα ανέλθει στους τρεις. Επειδή τότε ο Kakashi δεν είχε αποκτήσει το δικό του, το τρίτο πρόσωπο είναι ο Uchiha Madara.
"«お前が開眼すれば... オレを含め万華鏡写輪眼を扱う者は三人になる»
«Omae ga kaigan sureba... Ore ο fukume Mangekyō Sharingan ο atsukau mono wa sannin ni naru» 
«Αν το αποκτήσεις... μαζί με μένα, ο αριθμός των ανθρώπων που μπορούν να χρησιμοποιήσουν το Mangekyou Sharingan θα ανέλθει στους τρεις». "
Mangekyou Sharingan του Kakashi.
 Ο Kakashi δημιούργησε τη δική του εκδοχή του Mangekyou Sharingan κατά τη διάρκεια του χρονικού άλματος, ανάμεσα στα δύο μέρη της σειράς. Ωστόσο αυτό διαφέρει κατά πολύ από αυτό του Itachi τόσο μορφολογικά όσο και στις ικανότητες. Αντί να καταστρέφει αντικείμενα, μπορεί να δημιουργήσει ένα κενό στο χωροχρόνο, μεταφέροντας το οτιδήποτε σε μια άλλη διάσταση. Πρώτα ο Kakashi ενεργοποιεί το μάτι με μια σφραγίδα χεριού και έπειτα συγκεντρώνεται σε ένα σημείο. Ο χώρος γύρω από το σημείο αυτό αρχίζει να αλλοιώνεται και να καταρρέει, και μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα χάνεται στο τίποτα. Η επίθεση αυτή απαιτεί τόσο πολύ chakra που ο Kakashi, ο οποίος δεν έχει την γενετική προδιάθεση των Uchiha, καταρρέει αμέσως μετά από τρεις προσπάθειες και χρειάζεται μακροχρόνια νοσηλεία για να συνέλθει.
Επίσης, αναφέρεται πως ο Kakashi ενεργοποίησε το Mangekyou Sharingan όταν η φίλη του και σύντροφος του, Rin Nohara, πέρασε μέσα από το Chidori του και πέθανε.
Shikotsumyaku.
 Πρόκειται για το Kekkei Genkai της οικογένειας Kaguya. Μετά το θάνατο και του τελευταίου εκπροσώπου της, Kaguya Kimimaro, η ικανότητα αυτή έχει πλέον χαθεί. Το όνομά της σημαίνει «Παλμός των Νεκρών Οστών» και είναι πιθανόν να ήταν σπάνια ακόμη κι ανάμεσα στα μέλη της οικογένειας. 
Τα μέλη της οικογένειας Kaguya μπορούσαν να διαχειριστούν την κατασκευή των οστών τους και να τους αλλάξουν σχήμα και αριθμό κατά βούληση, ακόμη και να τα εξάγουν από το σώμα χωρίς συνέπειες μιας και αυτά αναδημιουργούνταν αυτόματα. Πρακτικά ο χρήστης μπορούσε να ελέγχει τη δημιουργία οστών και τον κύκλο των σχετικών κυττάρων, καθώς και την πυκνότητα του ασβεστίου που αυτά περιέχουν. Σαν θέαμα ήταν επίσης πολύ δυσάρεστο καθώς δημιουργούνταν στο σώμα ανοιχτές πληγές, αν και δεν είναι γνωστό αν συνοδεύονταν από πόνο (στο anime η εξαγωγή οστών μοιάζει πολύ πιο ανώδυνη και αναίμακτη).
Στη μάχη το σώμα έδειχνε να διαθέτει την τέλεια άμυνα καθώς οποιαδήποτε επίθεση taijutsu, μπλοκαριζόταν αυτόματα από οστά που έβγαιναν από οποιοδήποτε σημείο. Αυτά μπορούσαν να σκληρύνουν κατά βούληση ή να πάρουν αιχμηρότατο σχήμα, πράγμα που έκανε πρακτικά αδύνατη τη φυσική επίθεση ενάντια στο χρήστη. Η ικανότητα αυτή συνδυαζόταν με ισχυρές επιθετικές τεχνικές taijutsu, που ονομάζονταν «χοροί» επειδή ήταν επιδέξιες και γεμάτες χάρη.
Souma no Kou.
 Τα δίδυμα αδέρφια Sakon και Ukon μέλη των Τεσσάρων Νίντζα του Ήχου, είχαν την ικανότητα να συγχωνεύουν τα σώματά τους, με αποτέλεσμα να ζει πρακτικά ο ένας μέσα στον άλλο. Αυτό γινόταν εφικτό με το να διασπούν τα σώματά τους σε μοριακό επίπεδο. Το όνομα της τεχνικής μεταφράζεται ως «Επίθεση Ζευγαριού Κακών Πνευμάτων».
Συνήθως ήταν ο Ukon αυτός που ζούσε μέσα στον Sakon, αλλά μπορούσε να συμβεί και το αντίθετο αν ήταν ανάγκη. Όσο ο Ukon «κοιμόταν» μέσα στον αδερφό του το κεφάλι τους εξείχε από το σβέρκο του τελευταίου (χωρίς αυτό να φαίνεται ιδιαίτερα). Στη μάχη μπορούσε να βγάζει τα μέλη του σώματός του από οποιοδήποτε σημείο του σώματος του Sakon με αποτέλεσμα ο αντίπαλος να δέχεται πολλαπλά χτυπήματα σε μία μόνο επίθεση. Τα αδέρφια μπορούσαν επίσης να διαχωρίσουν τα σώματά τους σε δύο ξεχωριστά άτομα, συνήθως όταν είχαν ενεργοποιήσει τη δεύτερη φάση της σφραγίδας που τους χάρισε ο Orochimaru. Με τη σειρά του ο Ukon μπορούσε να συγχωνεύσει το σώμα του με αυτό του αντιπάλου του, σκοτώνοντάς τον κατά κάποιο τρόπο εκ των έσω, καταστρέφοντας τα κύτταρα και τους ιστούς του, χωρίς ο ίδιος να παθαίνει τίποτα. Η τεχνική αυτή καλείται Kisei Kikai (τεχνική Καταστροφής Παρασιτικού Δαίμονα).
Άλλα Πιθανά Kekkei Genkai.
Η χρήση του πηλού από τον Deidara και η Σιδερένια Άμμος του Τρίτου Kazekage. Άλλες ικανότητες, όπως η συμβίωση με έντομα της οικογένειας Aburame και η χρήστη ιστού αράχνης από τον Kidomaru, αποτελούν απλά οικογενειακά μυστικά και επιβεβαιωμένα από τα επίσημα databooks δεν αποτελούν Kekkei Genkai.

</doc>
<doc id="57341" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57341" title="Ανρί Τρουαγιά">
Ανρί Τρουαγιά

Ο Ανρί Τρουαγιά (γαλλ. "Henri Troyat") (γενν. την 1 Νοεμβρίου 1911 και απεβίωσε στις 2 Μαρτίου 2007) ήταν Γάλλος συγγραφέας, βιογράφος, ιστορικός και μυθιστοριογράφος. Γεννήθηκε ως Levon Aslan Torossian (ή Lev Aslanovich Tarasov) στη Μόσχα. Μεταξύ άλλων, βραβεύτηκε και με το Βραβείο Γκονκούρ. Πέθανε στις 2 Μαρτίου 2007, ενώ άλλες πηγές αναφέρουν ως ημερομηνία θανάτου την 4 Μαρτίου 2007.
Το Έργο.
Ο Τρουαγιά διακρίθηκε για την ικανότητά του να συγκροτεί πολύτομο μυθιστόρημα σε συνέχειες, το λεγόμενο μυθιστόρημα-ποταμό,«ρομάν φλεβ». Αλλά και για την ικανότητα να συγκινεί το φανατικό κοινό του με μυθιστορήματα οδηγημένα στον αμείλικτο ρεαλισμό, γεμάτα ανθρωπιά και συμπόνια για τα θύματα του πεπρωμένου. Για την πρώτη ικανότητα τον συνέκριναν με τον Προυστ, για τη δεύτερη με τον Ντοστογιέφσκι και τον Τολστόι. «Το 1950 η Γαλλική κυβέρνηση υποδέχτηκε με ενθουσιασμό τη νέα μυθιστορηματική εμφάνιση του Ανρί Τρουαγιά. Χαιρέτησε στο πρόσωπό του τον ανανεωτή του γαλλικού μυθιστορήματος, χαρακτήρισε το στυλ του "νέα πνοή", τον συνέκρινε με τον Μαρσέλ Προυστ, με τον Τολστόι και τον Ντοστογιέφσκι ...» ( βλ.Δ.Π.ΚΩΣΤΕΛΈΝΟΣ "Το έργο του Ανρί Τρουαγιά" στο επίμετρο του μυθιστορήματος του "Ο νεκρός αρπάζει το(ν) ζωντανό" σελ.251 εκδ.Ζαχαρόπουλου 1986)
Εργογραφία.
"---μτφ.Σοφία Μαυρόχη (εκδ.Γ.Σίσκος 196; )"
---μτφ. Τάκης Χατζηαναγνώστου (εκδ. )
---μτφ.Δημήτρης Ζορμπαλάς εκδ. Πάπυρος 1971 )

</doc>
<doc id="57342" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57342" title="Κολέτ Μπροσέ">
Κολέτ Μπροσέ

Η Κολέτ Μπροσέ (21 Φεβρουαρίου 1922 - 1 Μαρτίου 2007) ήταν Γαλλίδα ηθοποιός. Γεννήθηκε και πέθανε στο Παρίσι. Ήταν σύζυγος του Γάλλου ηθοποιού Ρομπέρ Ντερί. Συμμετείχε στο μιούζικαλ "«La Plume de Ma Tante»", δημιουργία του συζύγου της, για το οποίο και βραβεύτηκε μαζί με τους υπόλοιπους συντελεστές, με το Βραβείο Τόνι το 1959.

</doc>
<doc id="57343" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57343" title="Μανουέλ Μπέντο">
Μανουέλ Μπέντο

Ο Μανουέλ Μπέντο (γενν. στις 25 Ιουνίου 1948 και απεβίωσε στις 1 Μαρτίου 2007) ήταν Πορτογάλος ποδοσφαιριστής. Υπήρξε τερματοφύλακας και αγωνίστηκε στην Μπενφίκα για 19 χρόνια από το 1972-73 μέχρι την αποχώρησή του το 1991-92 στα 44. Ξεκίνησε την καριέρα του στην Barreirense και στη συνέχεια πήγε στη Benfica το 1972-73. Το 1977 άρχισε να αγωνίζεται και με την εθνική ομάδα της χώρας του.Αγωνίστηκε μεταξύ άλλων στην τελική φάση του Παγκοσμίου Κυπέλλου του 1986 στο Μεξικό, όπου όμως ταλαιπωρήθηκε από τραυματισμό. Το 1990 αποσύρθηκε.

</doc>
<doc id="57344" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57344" title="Μπενίτο Λορέντσι">
Μπενίτο Λορέντσι

Ο Μπενίτο Λορέντσι ("Benito Lorenzi", 20 Δεκεμβρίου 1925 - 3 Μαρτίου 2007) ήταν Ιταλός ποδοσφαιριστής. Αγωνίστηκε στην Inter και στην Alessandria στη Serie A και με την Empoli F.C. σε Serie B. Κέρδισε δύο ιταλικούς τίτλους (1953 και 1954) με την Inter, πετυχαίνοντας 143 τέρματα σε 314 παιχνίδια σε επίσημους αγώνες. Πέτυχε 4 γκολ σε 14 αγώνες με την εθνική ομάδα της Ιταλίας. Έλαβε μέρος στα Παγκόσμια Κύπελλα του 1950 και 1954.

</doc>
<doc id="57345" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57345" title="Μποριάνα Κρίστο">
Μποριάνα Κρίστο

Η Μποριάνα Κρίστο ("Borjana Krišto", 13 Αυγούστου 1961) είναι πολιτικός από τη Βοσνία.
Γεννήθηκε στις 13 Αυγούστου 1961. Έγινε Πρόεδρος της Ομοσπονδίας της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, στις 22 Φεβρουαρίου 2007. Είναι η πρώτη γυναίκα που αναρριχήθηκε σε αυτό το αξίωμα. Στις εκλογές που διεξήχθησαν στην Ομοσπονδία της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης στις 3 Οκτωβρίου 2010 ήταν υποψήφια και ήρθε 2η, με ποσοστό 19,7%, πίσω από τον νικητή, Ζέλικο Κόμσιτς.

</doc>
<doc id="57346" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57346" title="Τζόζεφ Ουρουσεμάλ">
Τζόζεφ Ουρουσεμάλ

Ο Τζόζεφ Τζων Ουρουσεμάλ (αγγλικά: Joseph John Urusemal), γνωστός ως Τζο Ουρουσεμάλ (γενν. στο νησί Βολεάι της Γιαπ στις 19 Μαρτίου του 1952) ήταν Πρόεδρος των Ομοσπόνδων Πολιτειών της Μικρονησίας από το 2003 μέχρι το 2007. Διαδέχθηκε τον Λίο Φάλκαμ.
Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος της νησιωτικής χώρας εκλέγονται απευθείας από το Κογκρέσο και πρέπει να είναι εκλεγμένα μέλη της Βουλής την περίοδο των εκλογών. Για το λόγο αυτό, η ήττα του Λίο Φάλκαμ στις βουλευτικές εκλογές του 2003 σήμαινε ότι ο Φάλκαμ δε θα διεκδικούσε και δεύτερη προεδρική θητεία.
Εξελέγη Πρόεδρος των Ομόσπονδων Πολιτειών της Μικρονησίας από το Κογκρέσο της χώρας του στις 11 Μαΐου 2003 και ορκίστηκε την ίδια ημέρα.
Απέτυχε να επανεκλεγεί Πρόεδρος τέσσερα χρόνια αργότερα. Τον διαδέχθηκε στο αξίωμα του Προέδρου ο Μάνι Μόρι.

</doc>
<doc id="57347" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57347" title="Byakugan">
Byakugan



</doc>
<doc id="57348" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57348" title="Hyōton">
Hyōton



</doc>
<doc id="57349" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57349" title="Hyoton">
Hyoton



</doc>
<doc id="57350" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57350" title="Mokuton">
Mokuton



</doc>
<doc id="57351" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57351" title="Sharingan">
Sharingan



</doc>
<doc id="57352" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57352" title="Mangekyou Sharingan">
Mangekyou Sharingan



</doc>
<doc id="57353" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57353" title="Shikotsumyaku">
Shikotsumyaku



</doc>
<doc id="57354" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57354" title="Souma no Kou">
Souma no Kou



</doc>
<doc id="57355" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57355" title="Πιερ Μουανό">
Πιερ Μουανό

Ο Γάλλος συγγραφέας Πιερ Μουανό ("Pierre Moinot") γεννήθηκε στις 29 Μαρτίου 1920 στο Πουατού (Poitou) και πέθανε στις 6 Μαρτίου 2007). Έγραψε κυρίως μυθιστορήματα. Εξελέγη μέλος της Γαλλικής Ακαδημίας στις 21 Ιανουαρίου 1982.

</doc>
<doc id="57362" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57362" title="Ζαν Ντεσές">
Ζαν Ντεσές



</doc>
<doc id="57364" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57364" title="Ζαν Ντεσσές">
Ζαν Ντεσσές



</doc>
<doc id="57375" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57375" title="Kekei genkai">
Kekei genkai



</doc>
<doc id="57378" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57378" title="ΕΔΕΣ">
ΕΔΕΣ



</doc>
<doc id="57379" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57379" title="Εγκεφαλικό επεισόδιο">
Εγκεφαλικό επεισόδιο

Το εγκεφαλικό επεισόδιο είναι η βλάβη που προκαλείται όταν η παροχή του αίματος σε μία περιοχή του εγκεφάλου σταματήσει, οπότε τα κύτταρα που δεν παίρνουν οξυγόνο πεθαίνουν.
Ένα εγκεφαλικό επεισόδιο μπορεί να είναι ελαφρύ ή πολύ σοβαρό και τα αποτελέσματά του είναι προσωρινά ή μόνιμα. Τα αγγειακά εγκεφαλικά αποτελούν την τρίτη αιτία θανάτων στις αναπτυγμένες χώρες μετά τον καρκίνο και τα καρδιακά νοσήματα.
Τύποι εγκεφαλικού επεισοδίου.
Αποφρακτικά: 85% των περιπτώσεων.
- από ισχαιμία (ισχαιμικό εγκεφαλικό επεισόδιο - ΙΕΕ).
Όταν η ροή του αίματος προς τον εγκέφαλο σταματά εξαιτίας της παρουσίας θρόμβου σε ένα αγγείο που έχει υποστεί βλάβη από αρτηριοσκλήρυνση. Το τμήμα του εγκεφάλου που αιματώνεται από την αρτηρία αυτή υπολειτουργεί ή νεκρώνεται, γεγονός που μπορεί να προκαλέσει σοβαρές μόνιμες αναπηρίες ή θάνατο. Πρόκειται για τη συχνότερη μορφή εγκεφαλικού επεισοδίου. Η λειτουργία των εγκεφαλικών κυττάρων απαιτεί την συνεχή παροχή οξυγόνου και γλυκόζης στον οργανισμό. Ένα εγκεφαλικό λοιπόν μπορεί να συμβεί όταν η παροχή του αίματος που πάει στον εγκέφαλο διακόπτεται με αποτέλεσμα τον θάνατο των εγκεφαλικών κυττάρων.
- από εμβολή (εμβολικό εγκεφαλικό επεισόδιο - ΕΕΕ).
Απόφραξη της ροής αίματος ενός αγγείου προς τον εγκέφαλο, από θρόμβο που δημιουργείται σε άλλο σημείο του σώματος, συχνότερα στην καρδιά. Όπως και στο ΙΕΕ, τα νευρολογικά συμπτώματα οφείλονται στην ανεπαρκή αιμάτωση μιας περιοχής του εγκεφάλου.
Αιμορραγικά: 15% των περιπτώσεων (αιμορραγικό εγκεφαλικό επεισόδιο - ΑΕΕ).
Όταν ένα αγγείο εντός ή εκτός του εγκεφάλου ρήγνυται, επιτρέποντας στο αίμα να διαφύγει στο εσωτερικό του κρανίου (εγκεφαλική αιμορραγία) και να σχηματίσει αιμάτωμα. Η ανεξέλεγκτη υπέρταση αποτελεί πολύ συχνά το αίτιο αυτής της κατάστασης. Τα νευρολογικά συμπτώματα συχνά οφείλονται στη μηχανική πίεση που ασκείται από το αιμάτωμα στους παρακείμενους ιστούς του εγκεφάλου και είναι δυνατόν να υποχωρήσουν εάν το αιμάτωμα αφαιρεθεί χειρουργικά ή απορροφηθεί.
Αίτια.
Άτομα προχωρημένης ηλικίας, οι άνδρες πιο συχνά από τις γυναίκες και άτομα με ιστορικό εγκεφαλικού επεισοδίου. Άλλοι παράγοντες που αυξάνουν την πιθανότητα να συμβεί εγκεφαλικό επεισόδιο αλλά μπορούν να αντιμετωπιστούν ή να τροποποιηθούν είναι:
Υπέρταση.
Ο σπουδαιότερος παράγοντας στην πρόληψη των εγκεφαλικών είναι η ορθή θεραπεία της αρτηριακής υπέρτασης. Είναι ο ισχυρότερος ανεξάρτητος παράγοντας για την πρόκληση τόσο των ισχαιµικών όσο και των αιµορραγικών εγκεφαλικών επεισοδίων. Ένας άνθρωπος 50 ετών µε υπέρταση έχει τετραπλάσιο κίνδυνο να πάθει εγκεφαλικό τα επόµενα χρόνια από αυτόν που δεν έχει. Έχει αποδειχθεί ότι ή θεραπεία της υπέρτασης µειώνει τα εγκεφαλικά κατά 38% τουλάχιστον. Η αντιυπερτασική θεραπεία θα πρέπει να συνιστάται µόνο από ειδικό γιατρό που θα κρίνει ποιο φάρµακο και σε ποια δόση είναι κατάλληλο για τον συγκεκριµένο ασθενή. Οι συνηθέστερες κατηγορίες φαρµάκων είναι τα διουρητικά, οι αναστολείς των β-αδρενεργικών υποδοχέων, οι ανταγωνιστές ασβεστίου, οι ανταγωνιστές της αγγειοτενσίνης ΙΙ και οι αναστολείς του µετατρεπτικού ενζύµου. Τον Οκτώβριο του 2003 δημοσιεύτηκε μελέτη 6105 ασθενών από 10 χώρες στο έγκυρο αμερικανικό περιοδικό STROKE, που αποδείκνυε μεταξύ άλλων ,οφέλη που είχαν ασθενείς που είχαν υποστεί ΑΕΕ όταν λάμβαναν αντιυπερτασική θεραπεία βασισμένη στον αναστολέα του μετατρεπτικού ενζύμου περινδοπρίλη ή και συνδυασμό της με το διουρητικό ινδαπαμίδη.
Καρδιακή και αγγειακή νόσος.
Η συχνότερη καρδιακή πάθηση που προκαλεί ισχαιµικά εγκεφαλικά είναι η αρρυθµία που λέγεται κολπική µαρµαρυγή. Είναι ο δεύτερος στη σειρά παράγων κινδύνου εγκεφαλικών µετά την υπέρταση. Περίπου 0.4% του γενικού πληθυσµού έχει κολπική µαρµαρυγή, η συχνότητά της αυξάνεται µε την ηλικία. Τα µισά θροµβοεµβολικά εγκεφαλικά οφείλονται στην αρρυθµία αυτή. Επίσης η ασυµπτωµατική στένωση της καρωτίδας, που σηµαίνει στένωση πάνω από 50% της καρωτίδας και που δεν έχει εκδηλώσει συµπτώµατα, απαντάται περίπου στο 5 έως και 9% των ανθρώπων ηλικίας µεγαλύτερης των 65 ετών. Τα άτοµα αυτά έχουν κίνδυνο να πάθουν ισχαιµικό εγκεφαλικό µε συχνότητα 1-2% κάθε χρόνο. Με προσεκτική επιλογή ασθενών που έχουν στένωση πάνω από 60% του αυλού συνιστάται εγχείρηση ενδαρτηρεκτοµής από έµπειρο αγγειοχειρουργό. Άλλες καρδιακές παθήσεις όπως έµφραγµα µυοκαρδίου, παθήσεις των βαλβίδων, η διατατική µυοκαρδιοπάθεια κλπ, αποτελούν επίσης σηµαντικούς παράγοντες κινδύνου εγκεφαλικών. Η συµβολή του καρδιολόγου είναι απαραίτητη στην θεραπεία αυτών των παθήσεων.
Ιστορικό παροδικού ισχαιμικού επεισοδίου.
Παροδικό ισχαιμικό επεισόδιο ονομάζεται η προσωρινή διακοπή της αιματικής ροής σε ένα σημείο του εγκεφάλου. Μπορεί να έχει διάρκεια μερικών δευτερολέπτων ή μερικών ωρών, συνήθως όμως διαρκεί λιγότερο από 24 ώρες. Αποτελεί ένα σημαντικό προειδοποιητικό σημείο ενός μελλοντικού εγκεφαλικού επεισοδίου. Είναι ένδειξη ότι η αιματική ροή προς τον εγκέφαλο είναι διαταραγμένη.
Διαβήτης.
Η ύπαρξη σακχαρώδους διαβήτη αυξάνει το σχετικό κίνδυνο ισχαιµικού εγκεφαλικού μέχρι και 6 φορές. Ο κίνδυνος είναι μεγαλύτερος όταν ο διαβήτης συνυπάρχει µε υπέρταση.
Χοληστερίνη.
Η αύξηση της χοληστερίνης είναι σηµαντικός παράγων κινδύνου στεφανιαίας νόσου αλλά αµφισβητούµενος µέχρι πρόσφατα για την εκδήλωση γενικά εγκεφαλικών επεισοδίων. Σε ασθενείς µε ισχαιµική καρδιοπάθεια που έχουν και αυξημένη χοληστερίνη, η χορήγηση αντιχοληστερινικών φαρµάκων (στατινών) µειώνει τα εγκεφαλικά κατά µέσο όρο 23%.
Κάπνισμα.
Το κάπνισµα θεωρείται σηµαντικός παράγων κινδύνου εκδήλωσης εγκεφαλικού, καθώς σύμφωνα με την πιό πρόσφατη μελέτη μπορεί να προκαλέσει έως τριπλάσιο κίνδυνο σε σχέση με τους μη καπνιστές.
Κατάχρηση ουσιών.
Η χρήση ουσιών αυξάνει τον κίνδυνο κατά έξι φορές περισσότερο κυρίως για αιμορραγικό εγκεφαλικό.
Διάγνωση.
Ένα εγκεφαλικό επεισόδιο μπορεί να διαγνωσθεί με διάφορες τεχνικές.
Οι νευρολόγοι είναι οι γιατροί οι οποιοι εξειδικεύονται στην διάγνωση των εγγεφαλικων.
Αλλά η καλύτερη διάγνωση μπορεί να γίνει μόνο με αξονική τομογραφία ή μαγνητική τομογραφία.
Για τον εντοπισμό αιμορραγιών στον εγκέφαλο, η μαγνητική τομογραφία προτιμάται καθώς επιτυγχάνει μεγαλύτερο ποσοστό επιτυχίας στο να εντοπίσει κάποια αιμορραγία στον εγκέφαλο.
Θεραπεία.
Η θεραπευτική αντιμετώπιση των εγκεφαλικών επεισοδίων δεν έχει σήμερα ικανοποιητικά αποτελέσματα.
Πράγματι για τα εγκεφαλικά επεισόδια αποφρακτικού τύπου, υπάρχει το φάρμακο tPA το οποίο μπορεί να διαλύει τον θρόμβο που σχηματίζεται και αποφράσσει ζωτικά αγγεία που τροφοδοτούν τον εγκέφαλο με αίμα. Τα εγκεφαλικά αγγειακά επεισόδια ανήκουν σε δύο κατηγορίες. Τα αποφρακτικά οφείλονται στο κλείσιμο μιας αρτηρίας ενώ τα αιμορραγικά οφείλονται σε αιμάτωμα λόγω ρήξης αγγείων.
Μια νέα μέθοδος βασίζεται στην αξονική τομογραφία διάχυσης και στην αγγειογραφία που γίνεται με τον αξονικό τομογράφο.
Η αξονική τομογραφία διάχυσης είναι πολύ καλή και ακριβής μέθοδος για την μέτρηση της ροής αίματος στον εγκέφαλο. Βοηθά ουσιαστικά στον καθορισμό των ασθενών που θα επωφεληθούν ή όχι από τη θρομβολυτική θεραπεία με το tPA.
Η μέθοδος βοηθά τους γιατρούς να υπολογίσουν ποια τμήματα του εγκεφάλου του ασθενούς είναι νεκρά και ποια υποφέρουν, χρειάζονται άμεσα βοήθεια διότι διαφορετικά θα νεκρωθούν. Αφού υπολογίσουν το ποσοστό των περιοχών που έχουν νεκρωθεί και αυτών που μπορούν να επωφεληθούν ακόμη από τη θεραπεία, οι γιατροί αποφασίζουν ποια μέθοδο θα χρησιμοποιήσουν για την αφαίρεση της απόφραξης των εγκεφαλικών αγγείων.

</doc>
<doc id="57381" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57381" title="Συστηματική">
Συστηματική

Η Συστηματική, ως μέρος της Βοτανικής και της Ζωολογίας, είναι η επιστήμη όπου καθίσταται εφικτή η όλη θεώρηση και μελέτη του φυτικού και ζωικού βασιλείου. Η Συστηματική πραγματεύεται:

</doc>
<doc id="57382" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57382" title="Γόνδολα (σκεύος)">
Γόνδολα (σκεύος)

Με το όνομα γόνδολα φέρονταν κατά τον μεσαίωνα είδος ποτηριού χαμηλού κολονάτου σχήματος οβάλ που χρησιμοποιούνταν για κρασί ή για νερό. Κατασκευάζονταν όμως από πολύτιμα μέταλλα (χρυσά ή ασημένια) και έφεραν πλούσιο στολισμό από πολύτιμες πέτρες ή ανάγλυφες παραστάσεις. Οι γόνδολες αυτές ήταν αποκλειστικά σκεύη επίσημων γευμάτων σε πύργους και ανάκτορα μόνο σε πολύ επίσημους επισκέπτες.
Επίσης γόνδολες λόγω του σχήματος ονομάζονταν και μικρά σκεύη, όμοια με αυγοθήκες, που είχαν σχήμα οβάλ που πλήρη ύδατος εφαρμόζονταν στην οφθαλμική κόγχη για πλύση των οφθαλμών.

</doc>
<doc id="57385" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57385" title="Άργος Ορεστικό Καστοριάς">
Άργος Ορεστικό Καστοριάς



</doc>
<doc id="57387" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57387" title="Η.261">
Η.261

Το Η.261 αποτελεί πρότυπο της ITU για την κωδικοποίηση ψηφιακού video. Εφαρμόζεται στις 64 Kbps γραμμές ISDN (Px64). Χρησιμοπποιείται σε εφαρμογές τηλεδιάσκεψης (videoconference). Υποστηρίζει τα πρότυπα CIF και QCIF. Το H.261 σχεδιάστηκε αρχικά για μετάδοση μέσω γραμμών ISDN στις οποίες οι ρυθμοί δεδομένων είναι πολλαπλάσιοι των 64 kbit / s. Ο αλγόριθμος κωδικοποίησης σχεδιάστηκε για να μπορεί να λειτουργεί με ρυθμούς bit βίντεο μεταξύ 40 kbit / s και 2 Mbit / s.

</doc>
<doc id="57388" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57388" title="Αυτισμός">
Αυτισμός

Ο Αυτισμός είναι αναπτυξιακή διαταραχή, που χαρακτηρίζεται από μειωμένη κοινωνική αλληλεπίδραση και επικοινωνία, καθώς και από περιορισμένη, επαναλαμβανόμενη και στερεότυπη συμπεριφορά.
Στην διαταραχή του αυτισμού εμπλέκονται διάφορες εγκεφαλικές δομές με τρόπο που δεν έχει διασαφηνιστεί επαρκώς. Οι δύο άλλες διαταραχές του φάσματος του αυτισμού (ASD) είναι το σύνδρομο Άσπεργκερ, στο οποίο δεν παρατηρείται καθυστέρηση στη γνωστική ανάπτυξη και τη γλώσσα, και η Εκτεταμένη διαταραχή της ανάπτυξης - Μη προσδιοριζόμενη αλλιώς (PDD-NOS), όπου διαγνώσκεται όταν δεν πληρούνται επαρκώς τα κριτήρια για τις άλλες δύο διαταραχές.
Ο αυτισμός αποτελεί μία σοβαρή νευροψυχολογική διαταραχή, που διαρκεί μία ολόκληρη ζωή και είναι συνήθως παρούσα από τη γέννηση του παιδιού. Ο αυτισμός δεν είναι ψυχιατρική νόσος, αλλά εντάσσεται στην κατηγορία των Διάχυτων Αναπτυξιακών Διαταραχών. Αυτές οι διαταραχές χαρακτηρίζονται από σοβαρά ελλείμματα σε πολλούς τομείς της ανάπτυξης, για αυτό το λόγο ονομάζονται «διάχυτες». Πρόκειται για μια αναπτυξιακή διαταραχή του ατόμου, μια διαταραχή της ψυχολογικής του ανάπτυξης. Στο πλαίσιο αυτής της διαταραχής εμποδίζεται ή δυσκολεύεται η ανάπτυξη ορισμένων ψυχολογικών δεξιοτήτων, που είναι ζωτικές για την ψυχο-κοινωνική λειτουργία και επάρκεια του ανθρώπου. Οι δεξιότητες αυτές σχετίζονται με την κοινωνική συναλλαγή και αμοιβαιότητα, την επικοινωνία και την οργάνωση πρόσφορης και σκόπιμης δραστηριότητας. Στις περιοχές αυτές, τα αυτιστικά άτομα εμφανίζουν σημαντικές δυσκολίες και χαρακτηριστικές αποκλίσεις. Ένα ακόμα στοιχείο που επιδεικνύει τη σημαντικότητα του θέματος είναι ότι πέρα από τη ζωή του παιδιού που επηρεάζεται άμεσα, αλλάζει και αυτή των οικογενειών τους, δηλαδή του ευρύτερου κοινωνικού πλαισίου.
Ο αυτισμός έχει μια ισχυρή γενετική βάση, αν και η γενετική του αυτισμού είναι πολύπλοκη και είναι ασαφές κατά πόσον το ASD εξηγείται περισσότερο από σπάνιες μεταλλάξεις ή από σπάνιους συνδυασμούς των κοινών γενετικών παραλλαγών. Σε σπάνιες περιπτώσεις, ο αυτισμός συνδέεται στενά με παράγοντες που προκαλούν εκ γενετής ανωμαλίες. Οι γνώμες διίστανται σχετικά με τα άλλα προτεινόμενα περιβαλλοντικά αίτια, όπως βαρέα μέταλλα, φυτοφάρμακα ή εμβόλια παιδικής ηλικίας. Οι υποθέσεις σχετικά με τα εμβόλια θεωρούνται ευρέως βιολογικά μη εξηγήσιμες και στερούνται πειστικών επιστημονικών αποδείξεων. Όσον αφορά τα στατιστικά στοιχεία, η αναλογία του αυτισμού είναι περίπου 1 ή 2 ανά 1.000 άτομα. Η αναλογία των ASD είναι περίπου 6 ανά 1000, ενώ η αναλογία ανδρών-γυναικών είναι 4 προς 1. 
Δυστυχώς, ο αυτισμός προς το παρόν δε θεραπεύεται και είναι μια ισόβια κατάσταση. Η επιστημονική έρευνα σήμερα εστιάζει στη δημιουργία ανταγωνιστών των ενδορφινών, σε μία προσπάθεια να μειωθεί το πλεόνασμα που εμφανίζεται στα αυτιστικά παιδιά. Παρόμοιες θεραπείες φαίνεται, ότι έχουν επιδράσει θετικά στη μείωση της αυτοκαταστροφικής συμπεριφοράς. Η πιο κατάλληλη αντιμετώπιση, παρ'όλα αυτά βεβαίως είναι αποδεδειγμένα η ειδική αγωγή και ειδικά όταν αυτή συνδυάζεται με πρώιμη παρέμβαση, δηλαδή κατά την προσχολική ηλικία.
Ετυμολογία - Προέλευση του όρου.
Ο όρος «αυτισμός» προέρχεται ετυμολογικά από την ελληνική λέξη «εαυτός» και υποδηλώνει την απομόνωση ενός ατόμου στον εαυτό του. Αρχικά, ο όρος αυτός χρησιμοποιήθηκε από τον Ελβετό ψυχίατρο Όιγκεν Μπλόιλερ (Eugen Bleuler) το 1911, για να χαρακτηρίσει κάποια άτομα με σχιζοφρένεια που είχαν χάσει την επαφή με την πραγματικότητα. Στη συνέχεια, στις αρχές της δεκαετίας του 1940, δύο άλλοι ψυχίατροι, ο Λέο Κάννερ (Leo Kanner) και ο Χανς Ασπέργκερ (Hans Asperger) περιέγραψαν περιπτώσεις παιδιών που παρουσίαζαν ελλείμματα στην κοινωνική ανάπτυξη, ιδιόμορφη γλωσσική ανάπτυξη και περιορισμένα στερεότυπα ενδιαφέροντα. Ο Κάννερ θεωρεί τον αυτισμό μια εγγενή διαταραχή του συναισθήματος, ο οποίος αργότερα δημοσίευσε συμπεράσματα από 11 περιπτώσεις αυτιστικών παιδιών (Happe 1998, Βαφιά 2008). Στο πλαίσιο αυτής της διαταραχής εμποδίζεται ή δυσκολεύεται η ανάπτυξη ορισμένων ψυχολογικών δεξιοτήτων, που είναι ζωτικές για την ψυχική και κοινωνική επάρκεια του ανθρώπου. Οι δεξιότητες αυτές σχετίζονται με την κοινωνική συναλλαγή, την αμοιβαιότητα, την επικοινωνία και την οργάνωση πρόσφορης και σκόπιμης δραστηριότητας. Στις περιοχές αυτές, τα αυτιστικά άτομα εμφανίζουν σημαντικές δυσκολίες και χαρακτηριστικές αποκλίσεις. Τα χαρακτηριστικά αυτά είναι γνωστά ως «Τριάδα Διαταραχών Του Αυτισμού (Lorna Wing)» και αναφέρονται αναλυτικά παρακάτω: 
Α. Στη λεκτική ή μη επικοινωνία (καθυστέρηση ή απουσία ομιλίας, ηχολαλία μιλά και σταματά ή μιλά ασταμάτητα για ένα θέμα). Το εύρος των δυσκολιών λόγου που σχετίζονται με τον αυτισμό είναι μεγάλο. Υπάρχουν ακραίες περιπτώσεις με πρόσθετες δυσκολίες λόγου και νοητική καθυστέρηση, που δεν αναπτύσσουν ποτέ προφορικό λόγο. Στο άλλο άκρο βρίσκονται άτομα με εξαιρετικά ανεπτυγμένες δεξιότητες λόγου, γραμματική, άρθρωση, ενώ άλλα εμφανίζουν ευκολία στην εκμάθηση ξένων γλωσσών. Ωστόσο παρουσιάζουν προβλήματα στις πτυχές της επικοινωνίας όπως στην κατανόηση και χρήση των εκφράσεων του προσώπου και των χειρονομιών.
Β. Στην κοινωνική αλληλεπίδραση (απουσία οπτικής επαφής και μίμησης, αδυναμία ομαδικού παιχνιδιού). Προβληματική, αποκλίνουσα και σοβαρή καθυστέρηση στην κοινωνική και ιδιαίτερα στην διαπροσωπική ανάπτυξη. Εσωκλείει άτομα που θεωρείται ότι παρουσιάζουν την τυπική μορφή του αυτιστικού φάσματος, αλλά και άτομα που ανταποκρίνονται στην κοινωνική επαφή, έστω και αν είναι ανίκανα να την αρχίζουν τα ίδια, καθώς και το ενεργητικό αλλά παράξενο παιδί που αναζητεί την κοινωνική επαφή είναι όμως αδέξιο κοινωνικά και δεν τα καταφέρνει. Είναι η πλευρά των αυτιστικών καταστάσεων που προκαλεί στους γονείς την πιο μεγάλη οδύνη καθώς και συναισθήματα ενοχής που δεν τα αξίζουν.
Γ. Στην ανάπτυξη της φαντασίας και της σκέψης που συνοδεύονται από εμμονική, τελετουργική ενασχόληση με αντικείμενα ή καταστάσεις, επαναλαμβανόμενες συμπεριφορές, αντίδραση στην αλλαγή και άλλα συναφή. Πρόκειται για έλλειψη αυθόρμητης ανάπτυξης συμβολικού παιχνιδιού ακόμη και όταν αυτό διδάσκεται. Το παιδί μπορεί να περιορίζεται στο στριφογύρισμα αντικειμένων, στην ενασχόληση με φώτα και άλλα. Τα ικανά παιδιά με αυτισμό μπορεί να διαθέτουν φαντασία, αλλά συνήθως είναι περιορισμένη αν όχι απούσα η διάκριση μεταξύ φαντασίας και πραγματικότητας. Ένα ποσοστό ατόμων έχει υστέρηση σε νοητικό, αντιληπτικό επίπεδο ενώ κάποια άλλα άτομα έχουν δείκτη νοημοσύνης και ικανότητες πάνω από αυτό που ορίζεται φυσιολογικό κανονικό (Μπαμίδης και συν. 2006, Βαφιά 2008). 
Στην πλειοψηφία των περιπτώσεων, υπάρχει και κάποιος βαθμός νοητικής καθυστέρησης. Σε ένα μικρό σχετικά ποσοστό περίπου στο 20% η νοημοσύνη διατηρείται στο φυσιολογικό ή κοντά στο φυσιολογικό. Αυτισμός και νοητική καθυστέρηση συνυπάρχουν συχνά, αλλά οι δύο καταστάσεις δεν είναι ταυτόσημες. Έως σήμερα δε θεραπεύεται. Οι τεράστιες επιπτώσεις σε ατομικό, οικογενειακό και κοινωνικό επίπεδο (οικονομικό και ψυχικό) καθιστούν επιτακτική την ευαισθητοποίηση όλων μας. Στην Ευρώπη των 375 εκατομμυρίων κατοίκων υπολογίζεται ότι τα 1,6 εκατομμύρια ανήκουν στο αυτιστικό φάσμα. Η ευαισθητοποίηση όλων μας, θα δημιουργήσει τις απαραίτητες προϋποθέσεις για την καλύτερη διαβίωσή τους. Ο αυτισμός εντάσσεται στην κατηγορία των Διάχυτων Αναπτυξιακών Διαταραχών. Αυτές οι διαταραχές χαρακτηρίζονται από σοβαρά ελλείμματα σε πολλούς τομείς της ανάπτυξης ταυτόχρονα, για αυτό το λόγο ονομάζονται «διάχυτες». Στην κατηγορία των Διάχυτων Αναπτυξιακών Διαταραχών εντάσσονται, εκτός από τον αυτισμό η διαταραχή Asperger και η διαταραχή Rett. Η διαταραχή Asperger περιγράφει τα παιδιά, τα οποία παρουσιάζουν τα ίδια συμπτώματα με τα παιδιά με αυτισμό, αλλά δεν έχουν ελλείμματα στη γλωσσική ανάπτυξη. Η διαταραχή Rett χαρακτηρίζει τα παιδιά που αρχίζουν να εμφανίζουν ειδικά ελλείμματα μετά από μια σύντομη περίοδο ομαλής ανάπτυξης (Frith 1999).Τα άτομα με αυτισμό δυσκολεύονται στην εκμάθηση της γλώσσας και στην ανάπτυξη διαπροσωπικών σχέσεων με άλλους ανθρώπους. Παρουσιάζεται σε όλο τον κόσμο, σε όλες τις φυλές, τις εθνικότητες και τις κοινωνικές τάξεις. Είναι μια περίπλοκη- αινιγματική κατάσταση για την οποία δεν έχει βρεθεί ολοκληρωτική θεραπεία.
Κλινικές Ενδείξεις – Συμπτωματολογία.
Η διάγνωση των διαταραχών του αυτισμού δεν είναι απαραίτητο να βασίζεται στο άθροισμα κάποιων στοιχείων από ένα συγκεκριμένο κατάλογο. Ωστόσο είναι χρήσιμο να υπάρχει μία σύντομη περιγραφή των πολλών κλινικών χαρακτηριστικών που μπορεί να παρατηρηθούν στα παιδιά με τέτοιες διαταραχές. Ο τρόπος με τον οποίο κάθε χαρακτηριστικό εμφανίζεται ποικίλλει από παιδί σε παιδί. 
Σοβαρή επιβράδυνση στη γλωσσική ανάπτυξη και στην επικοινωνία.
Η γλώσσα εξελίσσεται πολύ αργά και κάποιες φορές δεν αναπτύσσεται καθόλου. Εάν τελικά αναπτυχθεί, η γλωσσική έκφραση παίρνει συνήθως παράδοξες μορφές ή γίνεται ασυνήθιστη χρήση λέξεων χωρίς καμία σύνδεση με την κανονική τους σημασία. Ακόμα και αυτοί που μπορούν να χρησιμοποιήσουν τη γλώσσα για να επικοινωνήσουν, μπορεί να χρησιμοποιούν ασυνήθιστες παρομοιώσεις ή να μιλούν με μία τυπική και μονότονη φωνή (Schopler 1995, Happe 1998, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2005).
Σοβαρή επιβράδυνση στην κατανόηση των κοινωνικών σχέσεων.
Το αυτιστικό παιδί συχνά αποφεύγει να κοιτάξει τον άλλο στα μάτια, δε θέλει να το παίρνουν αγκαλιά και φαίνεται να αποκόβεται από τον κόσμο γύρω του. Δε φαίνεται να θέλει ή να ξέρει πως να παίζει με τα άλλα παιδιά. Η ικανότητα του να κάνει φιλίες είναι προβληματική και είναι ανίκανο να κατανοήσει τα συναισθήματα και τις απόψεις των άλλων ατόμων. Το αυτιστικό παιδί μπορεί κατά περιστάσεις να δώσει την εντύπωση πως είναι κωφό και πως δεν μπορεί να αντιδράσει σε λέξεις και άλλους ήχους. Άλλες στιγμές πάλι, το ίδιο παιδί μπορεί να ενοχληθεί υπερβολικά από έναν καθημερινό θόρυβο, όπως ο θόρυβος μιας ηλεκτρικής σκούπας, το γαύγισμα ενός σκύλου ή το κλάμα ενός μωρού. Το παιδί μπορεί να παρουσιάζει μια αναισθησία στον πόνο και μια έλλειψη ανταπόκρισης στο κρύο ή στη ζέστη ή μια υπερβολική αντίδραση σε άλλα αισθητηριακά ερεθίσματα. Το πιο κοινό πρόβλημα στον αυτισμό είναι ότι τα πάσχοντα άτομα έχουν εξαιρετική δυσκολία στην εκμάθηση γλώσσας και κοινωνικών δεξιοτήτων και στο να σχετίζονται με άλλους ανθρώπους (Frith 1999, Βερνάδος &amp; Τερεζάκη 2004, Συριοπούλου &amp; Κασίμος 2010).
Ανομοιογενείς μορφές διανοητικών λειτουργιών.
Το αυτιστικό άτομο μπορεί να έχει ιδιαίτερες ικανότητες σε κάποιους συγκεκριμένους τομείς. Μπορεί να διαθέτει μέγιστη ικανότητα σε μερικές συγκεκριμένες λειτουργίες, σε σχέση με το γενικό επίπεδο λειτουργίας του (για παράδειγμα ζωγραφική, μουσική, μαθηματικοί υπολογισμοί, απομνημόνευση γεγονότων). Δηλαδή τα μειονεκτήματα συνυπάρχουν, με πλεονεκτήματα, όπως η ισχυρή μνήμη και η ασυνήθιστη ευφυΐα που συνδέεται με πράγματα για τα οποία αποκλειστικά ενδιαφέρονται. Περίπου 20%-30% των αυτιστικών ατόμων έχουν νοημοσύνη στο μέσο όρο ή και πάνω από το μέσο όρο. Από την άλλη μεριά, η πλειοψηφία των παιδιών (70%-80%) παρουσιάζουν διάφορους βαθμούς νοητικής καθυστέρησης. Αυτός ο συνδυασμός διανοητικών μειονεξιών και δυνατοτήτων κάνει τον αυτισμό ιδιαίτερα πολύπλοκο (Schopler1995, Jordan 2000). 
Έκδηλοι περιορισμοί δραστηριοτήτων και ενδιαφερόντων.
Ένα άτομο που υποφέρει από αυτισμό μπορεί να παρουσιάζει επαναλαμβανόμενες σωματικές κινήσεις, όπως χειροκρότημα, περιστροφές ή κούνημα κορμού. Μερικά άτομα με αυτισμό μπορεί να μιλούν επίμονα ξανά και ξανά για το ίδιο θέμα. Το άτομο είναι επίσης πιθανό, να έχει την ανάγκη να ακολουθεί την ίδια ρουτίνα ή το ίδιο πρόγραμμα κάθε μέρα κατά τις διάφορες δραστηριότητές του. Αν γίνουν αλλαγές στις συνήθειες, το παιδί ή ο ενήλικας αναστατώνεται πολύ και η αναστάτωση πολλές φορές προκαλεί έντονα διαταρακτικές συμπεριφορές, όπως ξεσπάσματα οργής. Στις πιο σοβαρές περιπτώσεις, ένα άτομο με αυτισμό μπορεί να παρουσιάσει αυτοκαταστροφική συμπεριφορά. Αυτό οφείλεται σε μια ανικανότητα να κατανοήσει και να επικοινωνήσει (Happe 1998, Συριοπούλου &amp; Κασίμος 2010). 
Έλλειψη δημιουργικής φαντασίας.
Τα αυτιστικά παιδιά παρουσιάζουν μια αξιοσημείωτη απουσία αυθόρμητης ικανότητας για υποστηρικτικό ή «συμβολικό» παιχνίδι. Έτσι, ενώ το φυσιολογικό παιδί ηλικίας δύο ετών υποκρίνεται ότι για παράδειγμα ένα παιχνίδι τούβλο είναι ένα αυτοκίνητο και ευτυχισμένα οδηγεί, παρκάρει και συγκρούει το υποτιθέμενο αυτοκίνητο, ένα αυτιστικό παιδί, ακόμα και με πολύ υψηλή νοητική ηλικία, απλά θα το βάλει στο στόμα, θα το πετάξει ή θα αρχίσει να το περιστρέφει. Το υποκριτικό παιχνίδι φαίνεται να αντικαθίσταται στον αυτισμό με επαναλαμβανόμενες δραστηριότητες που μπορεί να καταστούν καταθλιπτικές. Δηλαδή, το παιδί μπορεί να βάλει στη σειρά αντικείμενα με τέτοια διεύθυνση που δεν πρέπει να διαταράσσεται ή μπορεί να περιστρέφει όλα τα αντικείμενα που έχει στα χέρια του. Γενικά, υπάρχει μία μεγάλη προτίμηση για γεγονότα και καταθλιπτικό λειτουργικό παιχνίδι του αυτιστικού παιδιού που μπορεί να του δημιουργήσει πρόσθετο ενδιαφέρον για καταθλιπτικές ενασχολήσεις, όπως πίνακες δρομολογίων τρένων, ημερομηνίες γεννήσεων και άλλα. Η ειδική φύση αυτών των ενασχολήσεων δεν προέρχεται τόσο από το περιεχόμενό τους, αλλά από την περιγραφόμενη και στενή τους φύση. Έτσι για παράδειγμα, το αυτιστικό παιδί που είχε μάθει το όνομα κάθε τύπου καρότου, δεν έδειξε ιδιαίτερο ενδιαφέρον να καλλιεργήσει ή να φάει καρότα (Happe 1998, Βερνάδος &amp; Τερεζάκη2004).
Αυτισμός και συμπεριφορά.
Εκτός από τα σοβαρά προβλήματα στη γλώσσα και τις κοινωνικές σχέσεις, τα άτομα με αυτισμό βιώνουν συχνά μια τρομερή υπερκινητικότητα ή ασυνήθιστη παθητικότητα στις καθημερινές τους δραστηριότητες, καθώς επίσης και στις σχέσεις τους με τους γονείς τους, τα μέλη της οικογένειας και τα άλλα άτομα. Τα προβλήματα συμπεριφοράς διακυμαίνονται από πολύ σοβαρής έως και πολύ ελαφριάς μορφής. Τα σοβαρά προβλήματα συμπεριφοράς εκδηλώνονται με τη μορφή πολύ ασυνήθιστης, επιθετικής και σε κάποιες περιπτώσεις, ακόμα και αυτοκαταστροφικής συμπεριφοράς. Αυτοί οι τρόποι συμπεριφοράς μπορεί να είναι επίμονοι και πολύ δύσκολο να αλλάξουν. Στην πιο ελαφριά του μορφή, ο αυτισμός μοιάζει με μαθησιακή δυσκολία. Συχνά, όμως, ακόμα και άτομα που πάσχουν από ελαφριά μορφή αυτισμού έχουν σημαντικές αναπηρίες στην καθημερινή τους ζωή, λόγω των ελλείψεων τους στους τομείς της επικοινωνίας και των κοινωνικών σχέσεων (Σταμάτης 1987, Jordan 2000, Γενά &amp; Γαλάνης 2007, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2008). 
Ο αυτισμός σε συνδυασμό με άλλες αναπηρίες.
Ο αυτισμός μπορεί να υπάρχει μόνος του ή σε συνδυασμό με άλλες αναπτυξιακές διαταραχές, όπως νοητική καθυστέρηση, ανικανότητες στη μάθηση, επιληψία, κώφωση, τύφλωση. Οι περιπτώσεις αυτισμού παρουσιάζονται σε ένα συνεχές φάσμα από πιο ελαφριές έως και πολύ σοβαρές μορφές. Κάποια άτομα μπορεί να έχουν πολύ πιο βαριά αυτιστική συμπεριφορά, ενώ κάποια άλλα με αυτισμό να έχουν πιο ελαφριές μορφές.
Δραστηριότητες που ευχαριστούν τα άτομα με αυτισμό.
Τα άτομα με αυτισμό απολαμβάνουν συχνά τις ίδιες ψυχαγωγικές δραστηριότητες με τα άτομα που δεν έχουν κάποια αναπηρία. Συχνά, τους αρέσει η μουσική, το κολύμπι, η πεζοπορία, το τραγούδι, η ιππασία και άλλες δραστηριότητες. Αρκετές φορές, τα άτομα με αυτισμό μπορεί να έχουν ένα συγκεκριμένο ενδιαφέρον σε κάποια δραστηριότητα στην οποία να έχουν γίνει «ειδικοί», θέματα για συγκεκριμένα ενδιαφέροντα μπορεί να είναι το δελτίο καιρού, οι διαδρομές λεωφορείων, η γεωγραφία, οι μάρκες αυτοκίνητων, οι αθλητικές ειδήσεις. Για άλλα άτομα, τα συγκεκριμένα ενδιαφέροντα μπορεί να είναι πράγματα που ερεθίζουν τις αισθήσεις τους, όπως το να βλέπουν το νερό να τρέχει και να χάνεται στην αποχέτευση, να ξεφυλλίζουν τις σελίδες ενός βιβλίου, να κουνούν ένα κομμάτι σύρμα, να τρίβουν τα χέρια τους σε συγκεκριμένα υφάσματα και άλλα παρόμοια (Σταμάτης1987, Jordan 2000, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2008).
Ηλικία εντοπισμού της αυτιστικής Διαταραχής.
Αφού ο αυτισμός είναι μια εκ γενετής διαταραχή, θα προσδοκούσε κάποιος ότι τουλάχιστον μια ή περισσότερες αποκλίσεις θα ήταν εμφανείς από τις πρώτες μέρες της ζωής του παιδιού. Εάν αυτό όμως συμβεί, τότε δεν πρόκειται για αυτισμό. Όταν το παιδί είναι σε πολύ μικρή ηλικία, η πιθανότητα αναπτυξιακής καθυστέρησης και κάλυψής της πρέπει να διερευνάται διεξοδικά. Σε όλα σχεδόν τα παιδιά με διαταραχές του φάσματος του αυτισμού, η τριάδα των συμπτωμάτων που αναφέρθηκαν προηγουμένως εμφανίζεται στα πρώτα δυο-τρία χρόνια της ζωής. Κάποια από αυτά φαίνεται να αναπτύσσονται φυσιολογικά στο πρώτο ή στα δυο πρώτα χρόνια της ζωής του (σε σπάνιες περιπτώσεις πέρα από την ηλικία αυτή). Στα περισσότερα όμως υπάρχουν ενδείξεις κατά τον πρώτο χρόνο της ζωής τους. Σε δείγμα 93 αυτιστικών ανθρώπων με υψηλό επίπεδο ικανοτήτων, που συγκεντρώθηκε στην Βρετανία, μόνο 12 γονείς ανέφεραν ότι είχαν κάποια αόριστη ανησυχία ή γενικότερα φοβίες κατά τον πρώτο χρόνο της ζωής του παιδιού τους. Από όλα τα παραπάνω είναι εύκολα κατανοητό ότι η πλήρης εικόνα του αυτισμού δεν εμφανίζεται πριν από την ηλικία των τριών χρόνων, φαινόμενο που ενισχύεται από την αδυναμία των γονέων να αντιληφθούν εγκαίρως τις ανωμαλίες στην εξέλιξη του παιδιού (Βαφιά 2008, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2008, Σύλλογος Γονέων Κηδεμόνων &amp; Φίλων Αυτιστικών Ατόμων Νομού Λάρισας 2008).
Οι γονείς συνήθως παρατηρούν σημάδια στα δύο πρώτα χρόνια της ζωής του παιδιού τους. Τα συμπτώματα συνήθως αναπτύσσονται σταδιακά, αλλά ορισμένα αυτιστικά παιδιά πρώτα αναπτύσσονται κανονικά και ύστερα οπισθοδρομούν. 
Η Uta Frith έχει υποστηρίξει ότι ο μικρός Victor ήταν η πρώτη καταγεγραμμένη περίπτωση αυτισμού, σε αντίθεση με την κυρίαρχη άποψη ότι οι δυσκολίες του οφείλονταν στην αποστέρηση της ανθρώπινης επαφής στα πρώτα χρόνια της ζωής του. Ο Γάλλος γιατρός Jean Marc Gaspard Itard προσπάθησε να αποδείξει ότι ο Victor ήταν σε θέση να μάθει να επικοινωνεί. Έτσι προσπάθησε να τον βοηθήσει διδάσκοντάς του πώς να επικοινωνεί και να εκφράζεται. Ο Victor στην αρχή έδειξε αρκετή πρόοδο στην κατανόηση της γλώσσας και στην ανάγνωση απλών λέξεων, αλλά δεν κατάφερε να εξελιχθεί περαιτέρω. of Aveyron Victor
Μία δημοφιλής. όσο και αποτελεσματική μέθοδος παρέμβασης, αποτελεί το Πρόγραμμα Δομημένης Εκπαίδευσης μαθητών με Αυτισμό και συναφείς Διάχυτες Αναπτυξιακές Διαταραχές, γνωστό και ως TEACCH (Treatment and Education for Communication of autistic and Communication related handicapped Children). Η προσέγγιση αναπτύχθηκε από τον Δρ. Schopler του Πανεπιστημίου της Βόρειας Καρολίνα.
Επιδημιολογικά Στοιχεία.
Ο αριθμός των ατόμων με διαταραχή αυτισμού και των συναφών του καταστάσεων. έχει αυξηθεί δραματικά από τη δεκαετία του 1980, εν μέρει λόγω των αλλαγών στις διαγνωστικές μεθόδους. Με την αναγνώριση μιας ποικιλίας μορφών, αρκετές περιπτώσεις εντάσσονται τώρα στις διαταραχές «αυτιστικού φάσματος». Το ερώτημα αν η πραγματική συχνότητα έχει αυξηθεί. παραμένει άλυτο.
Παρουσιάζεται με συχνότητα 5:10.000 στην κλασική του μορφή (παλαιότερες μελέτες) και περίπου 18:10.000 μέσα στο ευρύτερο φάσμα του αυτισμού, ενώ το ποσοστό των υπόλοιπων διάχυτων αναπτυξιακών διαταραχών αντιστοιχεί σε 45,8/10.000. Μολονότι η συχνότητα αυτή δεν μπορεί να θεωρηθεί οριστική, γιατί υπάρχουν διαφορετικές μεθοδολογίες στις διάφορες μελέτες, δείχνει όμως ότι οι καταστάσεις αυτές δεν είναι τόσο σπάνιες. Με βάση αυτά τα δεδομένα, υπολογίζεται πως στην Ελλάδα πρέπει να υπάρχουν τουλάχιστον 4.000 έως 5.000 παιδιά και ενήλικα άτομα με κλασικό Αυτισμό και 20.000 έως 30.000 με αυτιστικού τύπου διαταραχές ανάπτυξης. Στο Παγκόσμιο Συνέδριο της World Autism Organization το 2002, στην Μελβούρνη της Αυστραλίας, η σχετική ανακοίνωση ανέφερε αναλογία 1:500. Με βάση τα παραπάνω στοιχεία διαπιστώνουμε ότι το σύνδρομο του αυτισμού παρουσιάζει μεγαλύτερη συχνότητα από αυτό της τύφλωσης και μικρότερη από την συχνότητα της κώφωσης. Κατά συνέπεια, δεν πρόκειται για ένα τόσο σπάνιο φαινόμενο, αλλά για σχετικά σύνηθες φαινόμενο, η διάγνωση του οποίου εγείρει δυσκολίες που συχνά οδηγούν σε λανθασμένες εκτιμήσεις (Schopler1995, Happe 1998, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2008).
Είναι 4 έως 5 φορές πιο συχνός στα αγόρια παρά στα κορίτσια. Δεν κάνει διάκριση από πλευράς φυλής, κουλτούρας ή κοινωνικής τάξης.
Παθογένεια-Βιολογικές Καταβολές.
Μολονότι είναι δύσκολο, για να κατανοήσουμε καλύτερα τα ακριβή αιτία του αυτισμού, δεν υπάρχει αμφιβολία για το ότι ένα πολυπαραγοντικό γενετικό ή κληρονομικό στοιχείο υπάρχει στον αυτισμό και για το ότι ποικίλα οργανικά αίτια, σχετίζονται με τη καταβολή του. Τα αίτια αυτά, σίγουρα θα είναι ποικίλα και επηρεάζουν κοινούς παθοφυσιολογικούς και νευροψυχολογικούς μηχανισμούς. Οι μηχανισμοί αυτοί θα επηρεάζονται, με τη σειρά τους, από μια ποικιλία προσωπικών και περιβαλλοντικών παραγόντων, που καταλήγουν σε μια σειρά από παραλλαγές ως προς τις πυρηνικές κλινικές εκδηλώσεις. Δεδομένου ότι ο αυτισμός είναι ουσιαστικά μια αναπτυξιακή διαταραχή, η ακριβής του εμφάνιση διαφέρει αξιοσημείωτα ανάλογα με την ηλικία και την εμπειρία. Η κλινική διάγνωση θα πρέπει να είναι μάλλον ένας σηματοδείχτης για την ανάπτυξη και όχι μια αρνητική ταμπέλα και θα πρέπει να οδηγεί στην αναγνώριση των ιδιαιτέρων ικανοτήτων και αναγκών του κάθε ατόμου (Σταμάτης1987, Happe 1998, Medlook 2010). Σύμφωνα με τα στοιχεία που γνωρίζουμε έως, σήμερα ο αυτισμός είναι μία εκ γενετής διαταραχή του εγκεφάλου, που επηρεάζει τον τρόπο που ο εγκέφαλος χρησιμοποιεί τις πληροφορίες. Η αιτία εξακολουθεί να παραμένει άγνωστη. Κάποιες έρευνες υποδεικνύουν ένα νευρολογικό πρόβλημα που επηρεάζει εκείνα τα τμήματα του εγκεφάλου, τα οποία επεξεργάζονται την γλώσσα και τις πληροφορίες που δίνουν οι αισθήσεις. Ίσως υπάρχει μια δυσαναλογία κάποιων συγκεκριμένων νευροχημικών ουσιών στον εγκέφαλο. Το αίτιο ή τα αίτια, πρέπει ακόμη να διευκρινιστούν. Είναι σαφές ότι δεν υπάρχει μια μεμονωμένη βιολογική αιτία, αλλά ότι η αιτιολογία θα πρέπει να θεωρηθεί ως πολυπαραγοντική. Γενετικοί παράγοντες μπορεί μερικές φορές να εμπλέκονται. Πιο συγκεκριμένα, ενοχοποιείται το εύθραυστο Χ χρωμόσωμα και τα χρωμοσώματα PKU και NFI. Έρευνες διδύμων υποδεικνύουν ότι υπάρχουν 3 με 5 γονίδια υπεύθυνα για την εκδήλωση του αυτισμού και οι ερευνητές εξετάζουν τα χρωμοσώματα 7, 9 και 15. Εντούτοις, αποκλειστικά τα γονίδια δεν μπορούν να εξηγήσουν όλη την διάσταση στις πολύ πρώιμες αποκλίσεις. Σε άλλες περιπτώσεις ενοχοποιούνται τραύματα κατά τη γέννηση ή η ύπαρξη ισχυρής συσχέτισης ανάμεσα σε διαταραχές του φάσματος του αυτισμού και σε ιατρικές καταστάσεις που έχουν γενετική βάση (φαινυλοκετονουρία, ηβώδη σκλήρυνση, νευροϊνωμάτωση). Επίσης, οι διαταραχές του μεταβολισμού του εγκεφαλικού κυττάρου (αύξηση της γλυκόζης), οι βιοχημικές αντιδράσεις σε επίπεδα νευροδιαβιβαστών (ντοπαμίνης και παραγώγων, ιδιαίτερα της σεροτονίνης, η μειωμένη κυκλοφορία του αίματος σε ορισμένες περιοχές του εγκεφάλου (αριστερά), η δυσλειτουργία της παρεγκεφαλίδος, της μετωπιαίας ή προμετωπιαίας περιοχής, ενδοκρινολογικά αίτια (αύξηση τεστοστερόνης), ιοί (όπως: η ερυθρά, οκυτταρομεγαλοϊός και άλλοι), η δυσλειτουργία του ανοσοποιητικού συστήματος (τα αυτιστικά παιδιά είναι πιο ευαίσθητα σε μολύνσεις όπως για παράδειγμα μύκητες, Candida albicans ή βακτήρια, η παραγωγή τοξικών ουσιών από μύκητες στο έντερο, όπως της καζεΐνης και της γλουτεΐνης, με συνέπεια αφύσικες συμπεριφορές και η δυσαπορρόφηση τροφών ενοχοποιούνται ότι προκαλούν τη διαταραχή αυτή (Rutter 1990). Τα στοιχεία που τεκμηριώνουν ένα βιολογικό οργανικό αιτιολογικό μηχανισμό για τον αυτισμό είναι τώρα συντριπτικά. Τελικά, ο αυτισμός μπορεί να είναι απόρροια ενός συνδυασμού διαφόρων αιτιών. Έχει αποδειχθεί, πέρα από κάθε αμφιβολία, ότι δεν υπάρχει αιτιολογική σύνδεση ανάμεσα στις στάσεις και στις ενέργειες των γονιών και στην ανάπτυξη μιας διαταραχής του φάσματος του αυτισμού. Παρακάτω παρατίθενται δυο σύγχρονες μελέτες που δημοσιεύονται στο επιστημονικό έντυπο Archives of General Psychiatry και ίσως αποτελέσουν έναυσμα για περεταίρω έρευνες. Στην πρώτη μελέτη διαπιστώνεται ότι η ωκυτοκίνη συντελεί στη μείωση των συμπτωμάτων στους ενήλικες πάσχοντες από αυτισμό και στη δεύτερη, οι εγκεφαλικές περιοχές που ανιχνεύουν τον φόβο είναι συρρικνωμένες στους αυτιστικούς. Πιο αναλυτικά, στην πρώτη μελέτη επιστημονική ομάδα της Ιατρικής Σχολής «Όρος Σινά» της Νέας Υόρκης με επικεφαλής τους Δρ Έρικ Χολλάντερ και Τζένιφερ Μπαρτζ διενήργησαν μελέτη όπου χορήγησαν σε αυτιστικά άτομα ενέσιμη μορφή ωκυτοκίνης. Η συγκεκριμένη μορφή της δραστικής ουσίας χορηγείται σε εγκύους για την πρόκληση συσπάσεων. Οι ερευνητές έλεγξαν τους ασθενείς αναφορικά με την ικανότητα αναγνώρισης συναισθημάτων και ελέγχου των επαναλαμβανόμενων συμπεριφορών. Όπως ανέφεραν κατά την παρουσίαση της μελέτης, οι εθελοντές πήραν είτε ενδοφλέβιες δόσεις ωκυτοκίνης είτε φυσιολογικό ορό. Στη συνέχεια έγινε ανταλλαγή των θεραπευτικών σχημάτων και τελικά οι εθελοντές κλήθηκαν να συμπληρώσουν ερωτηματολόγια αναφορικά με τη διάθεσή τους και τα συναισθήματά τους. Τα άτομα που είχαν πάρει ωκυτοκίνη την πρώτη ημέρα της μελέτης εκδήλωσαν και διατήρησαν μια ικανότητα εκτίμησης των συναισθημάτων. Επίσης διαπιστώθηκε ταχεία μείωση της επαναληπτικής συμπεριφοράς κατά τη διάρκεια της έγχυσης ωκυτοκίνης, χωρίς να παρατηρηθεί ανάλογη μείωση με τον φυσιολογικό ορό. Μελέτες σε πειραματόζωα έχουν δείξει ότι η ωκυτοκίνη παίζει ρόλο σε μια γκάμα συμπεριφορών, περιλαμβανομένου του δεσμού μεταξύ γονέα-παιδιού, ενηλίκου με ενήλικο, της κοινωνικής μνήμης, της κοινωνικής γνώσης, της μείωσης του άγχους και των επαναληπτικών συμπεριφορών (Μπαλογιάννης 2007). Στη δεύτερη μελέτη, ο Δόκτωρ Ρίτσαρντ Ντέιβιντσον του Πανεπιστημίου του Γουισκόνσιν αποφάσισε να συγκρίνει το μέγεθος των αμυγδαλών (περιοχή του εγκέφαλου που διαχειρίζεται τις συναισθηματικές αντιδράσεις, όπως ο φόβος, και πιστεύεται ότι παίζει σημαντικό ρόλο στον αυτισμό, ενώ υπάρχουν στοιχεία για το ρόλο της και στην κοινωνική συμπεριφορά) αναφορικά με την εκδήλωση του αυτισμού. Υπέβαλε 28 άνδρες με αυτισμό σε μαγνητικές τομογραφίες εγκεφάλου, η ηλικία των οποίων κυμαινόταν από 8 έως 25 ετών και υπολόγισε τον όγκο των αμυγδαλών. Στη συνέχεια παρατήρησε αν οι συμμετέχοντες απέφευγαν την επαφή με τα μάτια (γνωστό σύμπτωμα του αυτισμού). Χρησιμοποιήθηκε ειδικός μηχανισμός παρακολούθησης της κίνησης των ματιών για να διαπιστωθεί πως οι συμμετέχοντες αντιδρούσαν όταν κοιτούσαν εικόνες προσώπων που εξέφραζαν συναισθήματα: τα αυτιστικά παιδιά έτειναν να αποφεύγουν τα μάτια στις εικόνες αυτές και ήταν βραδύτερα στην διάκριση των εκφράσεων του προσώπου. Ακολούθως συγκρίθηκαν η έκταση της αποφυγής της οπτικής επαφής και η ηλικία του συμμετέχοντα με το μέγεθος των αμυγδαλών. Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι τα άτομα με την πιο σοβαρή μορφή της νόσου, οι μεγαλύτεροι σε ηλικία ασθενείς είχαν τα μικρότερα κέντρα φόβου στον εγκέφαλο τους. Γενικά, τα νεαρά αυτιστικά παιδιά έχουν σχετικά μεγάλη αμυγδαλή. Αλλά, οι μεγαλύτεροι αυτιστικοί έφηβοι έχουν σχετικά μικρή αμυγδαλή. Όσο πιο σοβαρά τα συμπτώματα, τόσο μικρότερη η συγκεκριμένη εγκεφαλική περιοχή (Μπαλογιάννης 2007). Τα αποτελέσματα της παρούσας μελέτης είναι σύμφωνα με τη θεωρία που υποστηρίζει ότι η υπερ-ευερέθιστη αμυγδαλή στα μικρά αυτιστικά παιδιά συντελεί σε κυτταρικό θάνατο και συρρίκνωση του συγκεκριμένου εγκεφαλικού τμήματος. Πάντως δεν είναι η πρώτη φορά που διατυπώνεται η θεωρία ότι ο εγκέφαλος επιτίθεται στα κύτταρά του εις ανταπόκριση σε μια πνευματική κατάσταση. Παλαιότερες έρευνες έχουν δείξει ότι η αμυγδαλή είναι μικρότερη σε περιπτώσεις ασθενών με σοβαρή υποτροπιάζουσα κατάθλιψη, ίσως σαν αποτέλεσμα πρώιμης υπερδραστηριότητας.
Πιθανή εμπλοκή του εγκεφάλου στη Νόσο.
Τα αγόρια που πάσχουν από αυτισμό, έχουν λιγότερους νευρώνες στις περιοχές του εγκεφάλου που έχουν σημαντικό ρόλο στα συναισθήματα και στη μνήμη. Η συγκεκριμένη περιοχή του εγκεφάλου που έχει καθοριστικό ρόλο στη συναισθηματική ζωή, στη μνήμη και στην κοινωνικότητα και που περιέχει τις εν λόγω λειτουργικές δομές των νευρώνων, είναι η αμυγδαλή. Οι νευρώνες είναι τα εγκεφαλικά κύτταρα που ευθύνονται για τη δημιουργία και μεταφορά των ηλεκτρικών σημάτων στα οποία βασίζεται η λειτουργία του εγκεφάλου (Rutter 1990, Κωτσόπουλος 2007β, Medlook 2010). Για πρώτη φορά ερευνητές από το πανεπιστήμιο της Καλιφόρνιας, ανακάλυψαν το ξεχωριστό αυτό νευρολογικό και ανατομικό χαρακτηριστικό που υπάρχει στον εγκέφαλο των ανθρώπων που πάσχουν από αυτισμό. Ήταν μέχρι σήμερα γνωστό ότι ο αυτισμός είναι ένα πρόβλημα της ανάπτυξης του εγκεφάλου. Όμως το που, πως και πότε δημιουργείτο η ανωμαλία αυτή στον εγκέφαλο των αυτιστικών ήταν άγνωστο. Οι Αμερικανοί ερευνητές εξέτασαν τους εγκεφάλους από 9 άνδρες και παιδιά, ηλικίας από 10 έως 44 ετών που έπασχαν από αυτισμό και που είχαν αποβιώσει. Σύγκριναν τα ευρήματα τους με εκείνα από 10 άλλα άτομα με αυτισμό που αποβίωσαν και είχαν ανάλογα χαρακτηριστικά (Frith 1999, Κωτσόπουλος 2007α). Τα συγκριτικά αποτελέσματα έδειξαν ότι οι αμυγδαλές,στην ολότητα και τους πλάγιους πυρήνες των εγκεφάλων των αυτιστικών, είχαν σημαντικά χαμηλότερο αριθμό νευρώνων.Η ανακάλυψη ότι στον αυτισμό υπάρχει ανατομική και νευρολογική ανωμαλία στην αμυγδαλή του εγκεφάλου, είναι ιδιαίτερα σημαντική διότι επιτρέπει την καλύτερη στόχευση των προσπαθειών για την ανεύρεση θεραπείας για την πάθηση. Με τα σημερινά δεδομένα, ο αυτισμός προσβάλλει 1 στα 166 παιδιά και κυρίως τα αγόρια. Πρόκειται για πάθηση η οποία διαρκεί για όλη τη ζωή και χαρακτηρίζεται από διαταραχές της κοινωνικότητας και της επικοινωνίας. Ο ρόλος ανωμαλιών της αμυγδαλής του εγκεφάλου στον αυτισμό, άρχισε να διαφαίνεται από τη δεκαετία του 1980. Αυτό βασικά οφειλόταν στο γεγονός ότι άρχιζε τότε να γίνεται κατανοητός ο ρόλος της αμυγδαλής στο συναισθηματικό κόσμο του ανθρώπου και στη μνήμη που έχει βασικό ρόλο στην κοινωνικότητα (Frith 1999).
Μέθοδοι Διαγνωστικής Προσπέλασης Διαφορική Διάγνωση.
Ο όρος «διαφορική διάγνωση» χρησιμοποιείται στη νοσηλευτική και στην ιατρική επιστήμη, όταν δυο ή περισσότερες ασθένειες-νόσοι-διαταραχές εμφανίζουν ομοιότητες μεταξύ τους οι οποίες τείνουν να τις ταυτοποιήσουν, ενώ στην πραγματικότητα είναι διαφορετικές. Τότε οι εκάστοτε επιστήμονες προσπαθούν να διαγνώσουν τα στοιχεία που τις διαφοροποιούν. Η αυτιστική διαταραχή λοιπόν, θα πρέπει να διαφοροποιηθεί σε σχέση με άλλες βαριές εκτεταμένες διαταραχές της ανάπτυξης, από τη σχιζοφρένεια, την επιλεκτική βωβότητα, τη διαταραχή της γλωσσικής έκφρασης και μεικτής διαταραχής της γλωσσικής αντίληψης-έκφρασης, τη διανοητική καθυστέρηση και τέλος από τη διαταραχή στερεοτυπικών κινήσεων, καθώς εμφανίζει πολλές ομοιότητες με τις παραπάνω (Happe 1998, Καραντάνος 2007).
Άλλες Βαριές Εκτεταμένες Διαταραχές Της Ανάπτυξης.
Σε αυτή την κατηγορία ανήκουν ο αυτισμός, η διαταραχή Rett, η αποδιοργανωτική διαταραχή της παιδικής ηλικίας, η διαταραχή Asperger καθώς και η βαριά εκτεταμένη διαταραχή της ανάπτυξης μη προσδιοριζόμενης διαφορετικά. Στις διαταραχές αυτές εμφανίζονται ευρείας κλίμακας αναπτυξιακά προβλήματα. Τα άτομα που «πλήττονται» παρουσιάζουν μειωμένη κοινωνικότητα, επικοινωνία και ανάγκη απασχόλησης με συγκεκριμένα αντικείμενα-πρόσωπα-καταστάσεις. Συχνά οι παραπάνω εκτεταμένες διαταραχές της ανάπτυξης συνοδεύονται από διανοητική καθυστέρηση (Μάνος 1997). 
Η διαταραχή Rett.
Η διαταραχή Rett διαφέρει από την αυτιστική διαταραχή, καθώς η διαταραχή Rett παρατηρείται μόνο σε θηλυκά άτομα, μετά από μια χρονική περίοδο φυσιολογικής εξέλιξης εμφανίζεται σημαντική και εύκολα αναγνωρίσιμη μείωση του ρυθμού αύξησης της κεφαλής, περιορισμός των δεξιοτήτων των χεριών που στο παρελθόν είχαν αποκτηθεί και τέλος, αποσυντονισμός του βαδίσματος ή των κινήσεων του κορμού. Το βασικό στοιχείο που τη χαρακτηρίζει είναι η ανάπτυξη πολλαπλών δυσλειτουργιών-ανωμαλιών ύστερα από μια φυσιολογική περίοδο λειτουργικότητας του ατόμου. Οι ανωμαλίες αυτές οι οποίες αποτελούν και διαγνωστικά κριτήρια της διαταραχής αναλύονται διεξοδικά παρακάτω. Συνήθως συνοδεύεται από διανοητική καθυστέρηση και στο 75% των περιπτώσεων από επιληπτικούς σπασμούς. Επίσης, ενδέχεται να εμφανισθεί αυτοτραυματική συμπεριφορά. Η αιτιολογία και ο επιπολασμός της παραμένουν άγνωστοι ενώ ενοχοποιούνται γενετικοί, μεταβολικοί και βιολογικοί παράγοντες. Αρχίζει πριν τα τέσσερα χρόνια, συνήθως στον πρώτο ή στο δεύτερο χρόνο της ζωής. Η πορεία είναι χρόνια και οι δυσλειτουργίες παραμένουν σε ολόκληρη τη ζωή. Η θεραπεία είναι συμπτωματική και περιλαμβάνει φυσικοθεραπεία για τη παράκαμψη των μυϊκών δυσλειτουργιών, αντιεπιληπτικά για τον έλεγχο και την αποφυγή των σπασμών και θεραπεία συμπεριφοράς για τον έλεγχο του αυτοτραυματισμού (Schopler 1995, Μάνος 1997). 
Διαγνωστικά Κριτήρια κατά DSM-IV για τη Διαταραχή Rett.
1. Φυσιολογική προγεννητική και περιγεννητική ανάπτυξη. 
2. Φυσιολογική ψυχοκινητική ανάπτυξη κατά τους πρώτους πέντε μήνες μετά τη γέννηση. 3. Φυσιολογική περίμετρος κεφαλής κατά τη γέννηση. 
1. Επιβράδυνση της αύξησης της κεφαλής ανάμεσα στις ηλικίες των πέντε και σαρανταοκτώ μηνών. 
2. Απώλεια δεξιοτήτων των χεριών, που προηγούμενα είχαν αποκτηθεί, ανάμεσα στις ηλικίες των πέντε και τριάντα μηνών και ανάπτυξη στερεότυπων κινήσεων των χεριών (για παράδειγμα τρίψιμο των χεριών μεταξύ τους ) 
3. Απώλεια της ενασχόλησής τους με τα κοινά καθώς και με το κοινωνικό περίγυρο. 
4. Εμφάνιση ασυντόνιστου βαδίσματος ή ασυντόνιστων κινήσεων του κορμού. Ψυχοκινητική βραδύτητα και σοβαρές γλωσσικές-εκφραστικές δυσκολίες (Κυπριωτάκης 1995).
Η αποδιοργανωτική διαταραχή της παιδικής ηλικίας.
Χαρακτηρίζεται από αναπτυξιακή παλινδρόμηση ύστερα από δυο έτη φυσιολογικής εξέλιξης, από την άλλη πλευρά στην διαταραχή του αυτισμού οι διαταραχές αυτές γίνονται αντιληπτές συνήθως από τον πρώτο χρόνο της ζωής του. Πολλοί συγγραφείς την αποκαλούν σύνδρομο Heller, βρεφονηπιακή άνοια ή αποδιοργανωτική ψύχωση. Τα άτομα εμφανίζουν κοινωνικές, επικοινωνιακές διαταραχές παρόμοιες με αυτές του αυτισμού καθώς και διαταραχές έντονες και άλλοτε ηπιότερες του εντέρου ή της κύστης. Συνοδεύεται συνήθως από βαριά διανοητική καθυστέρηση. Η αιτιολογία και ο επιπολασμός της είναι άγνωστος. Η διαταραχή μπορεί να εμφανισθεί σε συνδυασμό με τη μεταχρωματική λευκοδυστροφία ή την οζώδη σκλήρυνση, οι οποίες ίσως ευθύνονται για την παλινδρόμηση. Ωστόσο, είναι πολύ λιγότερο συχνή από την αυτιστική διαταραχή και πιο συχνή στα άρρενα άτομα. Η έναρξή της κυμαίνεται μεταξύ δυο και δέκα ετών, συνήθως στα τρία ή τέσσερα και η πορεία της διαρκεί για όλη τη ζωή του ατόμου με σταθερή έκπτωση λειτουργιών. Το θεραπευτικό σχήμα είναι παρόμοιο με αυτό του αυτισμού (Μάνος 1997). 
Διαταραχή Asperger.
Μοιάζει με την αυτιστική διαταραχή στο γεγονός ότι παρατηρείται ποιοτική έκπτωση στην κοινωνικότητα, στα ενδιαφέροντα και στις δραστηριότητες ενώ διαφέρει από αυτήν στο ότι δεν υπάρχει κλινικά σημαντική καθυστέρηση στη γλώσσα. Η διαφορική διάγνωση βασίζεται στην παλινδρόμηση από προηγούμενα αποκτηθείσες δεξιότητες και στην αυξημένη πιθανότητα για συνύπαρξη διανοητικής καθυστέρησης (Attwood 2004, Καραντάνος 2007). Σύνδρομο Asperger είναι ο όρος που χρησιμοποιείται για τη περιγραφή της πιο ήπιας και λειτουργικότερης μορφής του λεγόμενου φάσματος των διάχυτων αναπτυξιακών διαταραχών, ή αλλιώς του αυτιστικού φάσματος. Όπως και όλες οι καταστάσεις που περιλαμβάνονται στο αυτιστικό φάσμα, το σύνδρομο Asperger αντιπροσωπεύει μία νευρολογική διαταραχή της ανάπτυξης, άγνωστης αιτιολογίας, στην οποία εκδηλώνονται αποκλίσεις ή ανωμαλίες σε τρεις μεγάλους τομείς της ανάπτυξης: την κοινωνική αλληλεπίδραση και τις κοινωνικές δεξιότητες, τη χρήση της γλώσσας για επικοινωνιακούς σκοπούς και ορισμένα συμπεριφοριστικά χαρακτηριστικά που περιλαμβάνουν επαναλαμβανόμενες εκδηλώσεις και ένα περιορισμένο άλλα έντονο εύρος ενδιαφερόντων (Μάνος 1997, Happe 1998, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2005). 
Σχιζοφρένεια.
Εμφανίζεται ύστερα από χρόνια φυσιολογικής ή σχεδόν φυσιολογικής ανάπτυξης. Υπάρχει όμως και το ενδεχόμενο να εμφανισθεί σαν επιπρόσθετη διάγνωση, εάν στο αυτιστικό παιδί παρατηρηθούν συμπτώματα ενεργού φάσεως- έντονες ψευδαισθήσεις για τουλάχιστον ένα μήνα. Παρά το γεγονός ότι η σχιζοφρένεια και ο αυτισμός είναι διαγνωστικές οντότητες που εύκολα διακρίνονται μεταξύ τους, μερικά αυτιστικά άτομα μοιάζουν στην ενήλικη ζωή τους, όσον αφορά την επιφανειακή συμπεριφορά τους, με ένα συγκεκριμένο τύπο σχιζοφρενούς ασθενή. Οι ασθενείς αυτοί παρουσιάζουν αρνητικά διαγνωστικά σημεία, δηλαδή ελάχιστες ή ανύπαρκτες γλωσσικές δεξιότητες ή εκφράσεις προσώπου και ελάχιστο ή ανύπαρκτο ενδιαφέρον για κοινωνική επαφή ή επικοινωνία. Μερικές φορές εκδηλώνουν και απλές στερεότυπες κινήσεις. Ωστόσο, η ομοιότητα της συμπεριφοράς δε συνεπάγεται και ομοιότητα ως προς τη βαθύτερη δυσλειτουργία. Οι ασθενείς με θετικά σχιζοφρενικά συμπτώματα δε μοιάζουν με κανένα τρόπο ούτε στην επιφανειακή τους συμπεριφοράς με τα αυτιστικά παιδιά. Το χαρακτηριστικότερο θετικό σύμπτωμα που παρουσιάζει ο σχιζοφρενής είναι η πεποίθηση του για την ύπαρξη σπουδαίων προσωπικών μηνυμάτων στο περιβάλλον και η ύπαρξη διαφόρων φωνών. Οι φωνές και οι πεποιθήσεις είναι υποκειμενικές εμπειρίες που το παιδί μπορεί να μεταδώσει σε άλλα. Στη σχιζοφρένεια επιπλέον, οι οξείες φάσεις της ασθένειας εναλλάσσονται συχνά με μακρές φυσιολογικές περιόδους. Ο αυτισμός διαφέρει στο σημείο αυτό. Πριν από τον εντοπισμό του παιδικού αυτισμού μερικοί ασθενείς που σήμερα θα κατατάσσονταν στους αυτιστικούς περιγράφονταν σαν σχιζοφρενείς με ειδική μνεία των ιδιαίτερων συμπτωμάτων τους (Μάνος 1997, Frith 1999).
Επιλεκτική Βωβότητα.
Η διαφορική διάγνωση θα βασισθεί στην απουσία σοβαρών προβλημάτων στην κοινωνικότητα, αλλά και στη συμπεριφορά του ατόμου (Μάνος 1997). 
Διαταραχή Της Γλωσσικής Έκφρασης Και Μεικτή Διαταραχή Της Γλωσσικής Αντίληψης-Έκφρασης.
Οι διαταραχές αυτές θα διαφοροδιαγνωσθούν από την απουσία ποιοτικής έκπτωσης στην κοινωνικότητα του ατόμου. 
Διανοητική Καθυστέρηση.
Η διαφορική διάγνωση είναι δύσκολο να επιτευχθεί καθώς συχνά αυτισμός και διανοητική καθυστέρηση συνυπάρχουν. Η επιπρόσθετη διάγνωση της διανοητικής καθυστέρησης θα δοθεί εφόσον παρατηρηθεί χαρακτηριστική μείωση της κοινωνικότητας, της επικοινωνίας αλλά και περιορισμοί στη συμπεριφορά. Τα περισσότερα παιδιά με νοητική καθυστέρηση αναπτύσσουν ικανότητες με έναν ομοιογενή ρυθμό μάθησης, παρόλο που είναι πιο αργός από εκείνον των παιδιών της ίδιας ηλικίας. Τα άτομα με αυτισμό παρουσιάζουν αποκλειστικά ανομοιογενή εξέλιξη ικανοτήτων. Τείνουν να έχουν ελλείψεις σε συγκεκριμένους τομείς, με πιο κοινή την ικανότητα τους να επικοινωνήσουν και να συνδεθούν με τους άλλους, ενώ συχνά αναπτύσσουν πολύ μεγαλύτερες ικανότητες σε κάποιους άλλους τομείς. Είναι σημαντικό να διαχωρίσουμε τον αυτισμό από την νοητική καθυστέρηση ή από άλλες διαταραχές. Η λανθασμένη διάγνωση θα οδηγήσει σε λανθασμένη θεραπεία και εκπαίδευση (Rutter 1990, Μάνος 1997, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων 2005). 
Ταξινόμηση των νοητικά καθυστερημένων παιδιών σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (Π.Ο.Υ.).
i. Βαριά νοητική ανεπάρκεια (Handicap mental profond)-δείκτης νοημοσύνης (Δ.Ν): 0 μέχρι +/- 20-25 
ii. Αυστηρή νοητική ανεπάρκεια (Handicap mental grave)- δείκτης νοημοσύνης (Δ.Ν): +/- 20-25 μέχρι +/- 35 
iii. Μέση νοητική ανεπάρκεια (Handicap mental moyen)- δείκτης νοημοσύνης (Δ.Ν): +/- 35 μέχρι +/- 50-55 
iv. Ελαφρά νοητική ανεπάρκεια (Handicap mental leger)- δείκτης νοημοσύνης (Δ.Ν): +/- 50-55 μέχρι +/- 70-75 (Καδέρογλου 2003). 
Διαταραχή Στερεοτυπικών Κινήσεων.
Οι στερεοτυπίες είναι μέρος της κλινικής εικόνας της αυτιστικής διαταραχής. Γι αυτό δεν υπάρχει ανάγκη επιπρόσθετης διάγνωσης (Μάνος 1997, Happe 1998).
Διαγνωστικά Μέσα.
Για να διαγνώσουμε τον αυτισμό, οι επαγγελματίες ψυχικής υγείας στηρίζονται στο Διαγνωστικό και Στατιστικό Εγχειρίδιο Ψυχικών Διαταραχών (DSM-IV-TR). Αυτό το πρότυπο για τα διαγνωστικά κριτήρια, το οποίο αναπτύχθηκε και εκδόθηκε από την Αμερικανική Ψυχιατρική Εταιρεία χρησιμοποιείται σε πολλές χώρες για την κατηγοριοποίηση και τη διευκόλυνση της διάγνωσης των πιο συνηθισμένων ψυχικών διαταραχών. Σύμφωνα με το DSM-IV, ο αυτισμός είναι μία από τρεις στενά συνδεδεμένες αναπτυξιακές διαταραχές, των οποίων τα συμπτώματα διαφέρουν ως προς τη σοβαρότητα. Έτσι, αυτές οι διαταραχές επίσης συχνά αναφέρονται ως διαταραχές αυτιστικού φάσματος (Δ.Α.Φ.). Μια θετική διάγνωση αυτισμού στηρίζεται στην παρατήρηση ιδιαίτερων συμπτωμάτων, που εκδηλώνονται στο παιδί πριν την ηλικία των τριών ετών (Παπαδάκη-Παπανδρέου 2006, Σύλλογος Γονέων Κηδεμόνων &amp; Φίλων Αυτιστικών Ατόμων Νομού Λάρισας 2008). Στα διαγνωστικά κριτήρια της Αμερικανικής Ψυχιατρικής Εταιρείας για τον αυτισμό σύμφωνα με το DSM-IV-TR ένα παιδί με αυτισμό θα δείχνει καθυστερημένη ή μη φυσιολογική λειτουργία σε έναν ή περισσότερους από τους παρακάτω τομείς πριν την ηλικία των τριών: την κοινωνική αλληλεπίδραση, τη γλώσσα που χρησιμοποιείται στην κοινωνική επικοινωνία και το φανταστικό ή συμβολικό παιχνίδι. 
Για να διαγνωστεί ένα παιδί με αυτιστική διαταραχή θα πρέπει να επιδεικνύει τουλάχιστον 6 κριτήρια από τα παρακάτω: 
1. Διαταραγμένη κοινωνική αλληλεπίδραση (τουλάχιστον δύο από τα παρακάτω θα πρέπει να παρατηρούνται στο παιδί) 
2. Διαταραγμένη επικοινωνία (τουλάχιστον ένα):
3. Επαναληπτικές, περιορισμένες και στερεοτυπικές δραστηριότητες συμπεριφορές και ενδιαφέροντα (τουλάχιστον ένα):
Προληπτικός Έλεγχος (screening).
Το πρώτο μέρος της διάγνωσης συνήθως αποτελείται από τον προληπτικό έλεγχο. Για να βοηθηθεί η διάγνωση υπάρχει μια σειρά από εργαλεία προληπτικού ελέγχου (screening) που έχουν εξελιχθεί για να συγκεντρώνουν πληροφορίες για την κοινωνική και επικοινωνιακή ανάπτυξη του παιδιού σε ένα ιατρικό πλαίσιο. Αυτά περιλαμβάνουν:
Ορισμένες δοκιμασίες διαλογής στηρίζονται στις απαντήσεις των γονιών σε ένα ερωτηματολόγιο, ενώ άλλα στηρίζονται σε ένα συνδυασμό των αναφορών των γονιών και της αντικειμενικής παρατήρησης. Το δείξιμο και το παιχνίδι υποκριτικής ρόλων είναι βασικά εργαλεία που βοηθούν να διαφοροποιήσουμε ένα παιδί με Αυτισμό από άλλες ομάδες πριν από την ηλικία των 2 ετών. Είναι σημαντικό να έχουμε στο μυαλό μας ότι τα εργαλεία προληπτικού ελέγχου από μόνα τους δεν προσφέρουν μια διάγνωση. Όμως είναι ένας δείκτης ότι το παιδί μπορεί να έχει Φάσματος Αυτιστικής Διαταραχής και ότι χρειάζεται περαιτέρω διερεύνηση. Οι παραπάνω μέθοδοι προληπτικού ελέγχου μπορεί να μην ταυτοποιήσουν τα παιδιά με ήπια Διαταραχή Αυτιστικού Φάσματος, όπως αυτά με Αυτισμό υψηλότερης λειτουργικότητας ή με σύνδρομο Asperger. Γι’ αυτό και έχουν σχεδιαστεί μια σειρά από εργαλεία προληπτικού ελέγχου για το σύνδρομο Asperger και τον Αυτισμό υψηλότερης λειτουργικότητας ή πιο ήπιες μορφές Αυτισμού. Αυτά τα εργαλεία επικεντρώνουν την κοινωνική και συμπεριφορική έκπτωση των παιδιών χωρίς σημαντική γλωσσική καθυστέρηση. Αυτά περιλαμβάνουν:
Το δεύτερο στάδιο της διάγνωσης περιλαμβάνει μια ομάδα που αποτελείται από ειδικούς πολλών κλάδων. Αυτή η ομάδα περιλαμβάνει έναν ψυχολόγο, έναν νευρολόγο έναν ψυχίατρο, έναν λογοθεραπευτή ή και άλλους ειδικούς. Επειδή οι διαταραχές αυτιστικού φάσματος (Δ.Α.Φ.) είναι σύνθετες διαταραχές που μπορεί να περιλαμβάνουν και άλλα νευρολογικά ή γενετικά προβλήματα, μια περιεκτική εκτίμηση θα πρέπει να περιλαμβάνει νευρολογικά και γενετικά τεστ, όπως επίσης και αναλυτικά και σε βάθος τεστ ως προς τις γνωσιακές και γλωσσικές ικανότητες. Συχνά χρησιμοποιούνται τεστ που έχουν εξελιχθεί ειδικά για τη διάγνωση του Αυτισμού. Αυτά περιλαμβάνουν: 
Μια εξέταση αίματος για τον έλεγχο του μολύβδου είναι ουσιώδης για παιδιά που παραμένουν στο στοματικό-κινητικό στάδιο, ή την περίοδο όπου βάζουν τα πάντα στο στόμα τους, για μεγάλο διάστημα. Τα παιδιά με αυτισμό τείνουν να έχουν αυξημένα επίπεδα μολύβδου στο αίμα τους. 
Πρόληψη.
Αν και οι αιτίες του αυτισμού παραμένουν άγνωστες, οι μελλοντικοί γονείς και εκείνοι που ήδη έχουν δικά τους νεογέννητα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τους παράγοντες εκείνους, οι οποίοι επηρεάζουν σε μεγάλο βαθμό την ανάπτυξη του παιδιού και πιθανόν συμβάλλουν στη δημιουργία του αυτισμού ή άλλης αναπτυξιακής διαταραχής. Οι έγκυες γυναίκες πρέπει να γνωρίζουν ότι την ανάπτυξη του εμβρύου, κυρίως το πρώτο τρίμηνο, επηρεάζουν αρνητικά:
Όσα πιο πάνω είναι συνήθειες ή μικροαπολαύσεις, αξίζει να αποφευχθούν προς όφελος των παιδιών που πρόκειται να έρθουν στον κόσμο. Τα φάρμακα μόνο σε απόλυτη ανάγκη πρέπει να χρησιμοποιούνται και πάντα με τη σύμφωνη γνώμη του ιατρού. Οι λοιμώξεις που προσβάλλουν τη μητέρα έχουν σοβαρές συνέπειες, αν μεταδοθούν στο έμβρυο και δυστυχώς αναπόφευκτη άμβλωση, κυρίως κατά τους πρώτους μήνες. Η έγκυος πρέπει να αποφεύγει τα άτομα και περισσότερο τα ζώα που έχουν προσβληθεί από λοιμώδες νόσημα, κυρίως αν οι ίδιες έχουν προσβληθεί στο παρελθόν από το νόσημα αυτό. Για αυτούς τους λόγους τα λοιμώδη νοσήματα καλό είναι να αντιμετωπίζονται με προληπτικούς εμβολιασμούς (Σταμάτης1987).
Δικαιώματα των ατόμων με αυτισμό.
Ο πρώτος εθελοντικός σύλλογος που σχηματίστηκε από γονείς και επαγγελματίες, που ενδιαφέρονταν για τα δικαιώματα των παιδιών αυτών, ιδρύθηκε το 1962 στο Ηνωμένο Βασίλειο και σήμερα ονομάζεται Εθνική Αυτιστική Εταιρεία (National Autistic Society, NAS). Το 1965 στην Αμερική ιδρύθηκε η Εταιρεία Αυτισμού Αμερικής (Autism Society of America, ASA), ενώ στη συνέχεια παρόμοιες προσπάθειες παρατηρήθηκαν και σε άλλα κράτη. Το 1983 ιδρύεται η Ευρωπαϊκή Ομοσπονδία Οργανώσεων Γονέων Αυτιστικών Ατόμων (Autism-Europe) και το 1988 η Παγκόσμια Οργάνωση για τον Αυτισμό (World Autism Organization, W.A.O.). Σήμερα, αυτές οι οργανώσεις έχουν χιλιάδες μέλη και πολυάριθμα τοπικά παραρτήματα (Ταγκούλη 2007). Στην Ελλάδα η πρώτη προσπάθεια δημιουργίας τέτοιας οργάνωσης σε πανελλαδικό επίπεδο έγινε το 1992, με την ίδρυση της Ελληνικής Εταιρείας Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων (Ε.Ε.Π.Α.Α.). Η Ελληνική Εταιρεία Προστασίας Αυτιστικών Ατόμων είναι πανελλήνιο αναγνωρισμένο φιλανθρωπικό σωματείο, με σκοπό να προασπίσει τα δικαιώματα των αυτιστικών ατόμων στη ζωή, δηλαδή των ατόμων που εμφανίζουν το σύνδρομο του αυτισμού ή άλλες συναφείς καταστάσεις. Οι γονείς του παιδιού είναι οι νομικοί του εκπρόσωποι και είναι τα άτομα εκείνα που αναλαμβάνουν να διεκδικήσουν τα δικαιώματα του παιδιού τους καθώς και τα δικά τους. Οι γονείς με τη συλλογική τους δράση και ασκώντας συνεχώς πιέσεις προς διάφορες κατευθύνσεις επιδιώκουν να αλλάξουν την στάση της πολιτείας απέναντι στα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες, καθώς και όλων των πολιτών (Ταγκούλη 2007, Τζίμας 2008). Η Ευρωπαϊκή Ομοσπονδία οργανώσεων γονέων με αυτισμό Autism-Europe, στο τέταρτο Συνέδριο της που έγινε στη Χάγη στις 10 Μαΐου του 1992, ψήφισε το Χάρτη των Δικαιωμάτων των ατόμων με αυτισμό. Μετά από πολλά έτη αγώνα και πιέσεων, στις 9 Μαΐου του 1996, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ανάμεσά τους και Έλληνες ευρωβουλευτές, υιοθέτησαν και υπέγραψαν τη Διακήρυξη των δικαιωμάτων των ατόμων με αυτισμό. Η διακήρυξη αυτή τονίζει ότι τα άτομα με αυτισμό πρέπει να έχουν τα ίδια δικαιώματα που απολαμβάνουν όλοι οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα δικαιώματα αυτά, θα πρέπει να αναγνωριστούν και να επιβληθούν με κατάλληλη νομοθεσία σε κάθε κράτος μέλος και περιλαμβάνουν: 
1. Το δικαίωμα των ατόμων με αυτισμό να ζουν μια ανεξάρτητη και ολοκληρωμένη ζωή αξιοποιώντας στο έπακρο τις δυνατότητές τους. 
2. Το δικαίωμα αυτών των ατόμων για αντικειμενική και ακριβή κλινική διάγνωση και εκτίμηση. 
3. Το δικαίωμα τους για προσιτή, εξατομικευμένη και κατάλληλη εκπαίδευση. 
4. Το δικαίωμα τους να συμμετέχουν στις αποφάσεις που καθορίζουν το μέλλον τους. Οι επιθυμίες τους πρέπει να αναγνωρίζονται και να γίνονται σεβαστές. 
5. Τα αυτιστικά άτομα δικαιούνται μία προσιτή και κατάλληλη κατοικία. 
6. Το δικαίωμα τους για παροχή εφοδίων, βοήθειας και κρατικών υπηρεσιών στήριξης που τους είναι απαραίτητες, ώστε να έχουν μία παραγωγική ζωή με αξιοπρέπεια και ανεξαρτησία. 
7. Το δικαίωμα αυτών των ατόμων για εξασφάλιση ενός ικανοποιητικού εισοδήματος ή αμοιβή που μπορεί να καλύψει τις απαραίτητες ανάγκες τους για επιβίωση (τροφή, ένδυση, στέγη). 
8. Το δικαίωμα τους για συμμετοχή και ανάπτυξη στη διοίκηση των υπηρεσιών που τους παρέχονται για την ευημερία τους. 
9. Το δικαίωμα των ατόμων με αυτισμό για κατάλληλη ενημέρωση και φροντίδα της σωματικής, ψυχικής και πνευματικής τους υγείας. Σε αυτό περιλαμβάνεται και η παροχή θεραπευτικής αντιμετώπισης και φαρμακευτικής αγωγής, λαμβάνοντας πάντα τα απαραίτητα μέτρα προφύλαξης και ασφάλειας των ιδίων αλλά και του κοινωνικού συνόλου. 
10. Το δικαίωμα τους για επαγγελματική εκπαίδευση και απασχόληση, χωρίς διακρίσεις και προκαταλήψεις. Στην εργασία θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι δυνατότητες και το δικαίωμα επιλογής του ατόμου. 
11. Το δικαίωμα τους για προσιτά μεταφορικά μέσα και ελεύθερη μετακίνηση. 
12. Το δικαίωμα των ατόμων αυτών να συμμετέχουν σε πολιτισμικές, ψυχαγωγικές εκδηλώσεις και στα αθλητικά γεγονότα και να ωφελούνται από αυτά. 
13. Το δικαίωμα τους να έχουν ίση πρόσβαση και δυνατότητα χρησιμοποίησης των χώρων, των υπηρεσιών και συμμετοχή στις διάφορες δραστηριότητες της κοινότητας. 
14. Το δικαίωμα τους να έχουν σεξουαλικές σχέσεις, συμπεριλαμβανόμενου και του γάμου, χωρίς εκμετάλλευση και εξαναγκασμό. 
15. Το δικαίωμα των ατόμων με αυτισμό να έχουν την ίδια νομική βοήθεια και πλήρη προστασία όλων των δικαιωμάτων τους. 
16. Το δικαίωμα των ατόμων με αυτισμό να απελευθερωθούν από το φόβο ή την απειλή του αυθαίρετου εγκλεισμού σε ψυχιατρικό νοσοκομείο ή άλλο ίδρυμα που τα περιορίζει. 
17. Το δικαίωμα τους να απελευθερωθούν από το φόβο κακοποίησης ή εγκατάλειψης τους. 
18. Το δικαίωμά τους να διαφύγουν από το φόβο της φαρμακολογικής κατάχρησης ή της κακής χρήσης των φαρμάκων. 
19. Το δικαίωμα τους καθώς και των εκπροσώπων τους να έχουν πρόσβαση στις πληροφορίες που εσωκλείονται στους προσωπικούς ιατρικούς, ψυχολογικούς, ψυχιατρικούς και εκπαιδευτικούς τους φακέλους (Schopler 1995, Ταγκούλη 2007).
Θεραπευτικές μέθοδοι.
Έγκαιρες παρεμβάσεις συμπεριφορικού ή γνωστικού τύπου, βοηθούν ουσιαστικά τα αυτιστικά παιδιά να αποκτήσουν δεξιότητες αυτο-εξυπηρέτησης, κοινωνικής αλληλεπίδρασης και επικοινωνίας. Αν και δεν υπάρχει γνωστή μέθοδος που να θεραπεύει πλήρως , έχουν αναφερθεί περιπτώσεις παιδιών που θεραπεύτηκαν. Δεν υπάρχουν πολλά παιδιά με αυτισμό που μπορούν να ζήσουν ανεξάρτητα μετά την ενηλικίωση τους, αν και μερικά το καταφέρνουν. Μια αυτιστική κουλτούρα έχει αναπτυχθεί, με κάποια άτομα να αναζητούν θεραπεία και κάποια άλλα να πιστεύουν πως ο αυτισμός πρέπει να είναι ανεκτός ως διαφορά και να μην αντιμετωπίζεται ως διαταραχή.
Ο αυτισμός εκλαμβάνεται ως ένα αινιγματικό σύνδρομο. Είναι ένα σύνθετο φαινόμενο ποικίλης αιτιολογίας, έτσι ώστε δεν υπάρχει για όλες τις περιπτώσεις μία και μόνο θεραπεία. Για αυτό είναι αναμενόμενο να ξεσπά διαμάχη ανάμεσα στους ειδικούς για τη καταλληλότητα ή απόρριψη μιας μεθόδου. Έχει αποδειχθεί ότι η χρήση μιας συγκεκριμένης μεθόδου μπορεί να οδηγήσει σε θετικά αποτελέσματα, ενώ η ίδια θεραπευτική μέθοδος σε άλλη περίπτωση αυτισμού αναγνωρίζεται ως ακατάλληλη και αναποτελεσματική. Η επιλογή της μεθόδου καθορίζεται με βάση την κλινική εικόνα του παιδιού. Η επιτυχία της θεραπείας εξαρτάται πολύ από τη σωστή επιλογή της μεθόδου, την ορθή εφαρμογή της, την εμπειρία του θεραπευτή και την έγκαιρη και κρίσιμη χρονική περίοδο έναρξης. Κατά τη θεραπευτική διαδικασία τη πρώτη θέση κατέχει η αντιμετώπιση των παθολογικών εκδηλώσεων. Επίσης προτεραιότητα της εκάστοτε θεραπείας είναι η αναγνώριση, η αποδοχή του προβλήματος και η εκπαίδευση των παιδιών αυτών. Το αυτιστικό παιδί πρέπει να μάθει να κατανοεί το περιβάλλον του και να αντεπεξέρχεται στη ζωή. Για τη θεραπεία αυτού του συνδρόμου έχει αναπτυχθεί ένας μεγάλος αριθμός θεραπευτικών μεθόδων, που χωρίζονται σε δύο κυρίως ομάδες. Στις μεθόδους που έχουν στόχο την αποκατάσταση των διαταραχών αντίληψης και σε εκείνες που σκοπό έχουν την ανάπτυξη γνώσεων, ώστε να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του περιβάλλοντος και να προσαρμόζονται σε αυτό.
Φαρμακοθεραπεία.
Δεν υπάρχει αποτελεσματικό φάρμακο για τη θεραπεία των κοινωνικών και επικοινωνιακών αποκλίσεων στα παιδιά με αυτισμό. Ωστόσο κάποια φάρμακα μπορεί να είναι βοηθητικά στην αντιμετώπιση συγκεκριμένων συμπτωμάτων. Η φαρμακευτική αγωγή επηρεάζει μέσω του σώματος τη λειτουργία του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος. Η χορήγηση των φαρμάκων, καθώς και ο έλεγχος της δράσης τους εμπίπτουν αποκλειστικά στην αρμοδιότητα του γιατρού. Η χορήγηση φαρμάκων δεν αποκλείει άλλες θεραπευτικές μεθόδους και ότι για κάθε άτομο εκπονείται ένα εξατομικευμένο πρόβλημα θεραπείας βιοχημεία ανοίγει νέους ορίζοντες. Ήδη υπάρχει η δυνατότητα επέμβασης στις χημικές διαδικασίες που γίνονται στον εγκέφαλο. Για τη θεραπεία του αυτισμού χορηγούνται και διάφορες βιταμίνες, τα αποτελέσματα από τη χρήση τους όμως αλληλοσυγκρούονται (Κυπριωτάκης 1995). Τα νευροληπτικά πρώτης γενιάς δεν είναι ιδιαίτερα βοηθητικά. Η χρήση τους περιορίζεται σημαντικά από τον κίνδυνο εκδήλωσης όψιμης δυσκινησίας. Το ενδιαφέρον εστιάζεται στα άτυπα νευροληπτικά, όπως η ρισπεριδόνη, που μειώνει την υπερκινητικότητα-παρορμητικότητα, τις στερεότυπες και αυτοτραυματικές συμπεριφορές και την επιθετικότητα. Η μέση δόση σε παιδιά ανέρχεται σε 2mg ημερησίως. Η πιο σημαντική παρενέργεια είναι η αύξηση βάρους. Άλλες παρενέργειες, όπως υπνηλία, κούραση, τρόμος και σιελόρροια είναι συνήθως παροδικές (Παπαγεωργίου 2005). Οι αναστολείς της επαναπρόσληψης της σεροτονίνης (SSRIs) χρησιμοποιούνται για την αντιμετώπιση των επαναληπτικών, στερεότυπων συμπεριφορών και του άγχους στις αλλαγές. Μελέτες εστιασμένες στην αποτελεσματικότητας της φλουβοξαμίνης σε παιδιά έδειξαν βελτίωση της επιθετικής συμπεριφοράς. Οι παρενέργειες είναι λιγότερες με χαμηλά αρχικά δόση και σταδιακά αύξησή της (Rutter 1990, Παπαγεωργίου 2005). Τα αντικαταθλιπτικά χρησιμοποιούνται για να αντιμετωπιστεί η συναισθηματική αστάθεια, οι ακατάλληλες συναισθηματικές αντιδράσεις, το άγχος και η κατάθλιψη που παρατηρούνται συχνά στα αυτιστικά παιδιά. Η ιμιπραμίνη ήταν δημοφιλές αντικαταθλιπτικό, χρησιμοποιούνταν ευρέως στην αντιμετώπιση της κατάθλιψης, της επιθετικότητας και της ευερεθιστότητας σε αυτιστικά άτομα, αλλά η χρήση της περιορίστηκε λόγω παρενεργειών από το καρδιαγγειακό σύστημα. Τη θέση της αντικατέστησε η χλωριμπραμίνη, η οποία είναι αποτελεσματικότερη στους παράνω τομείς (Παπαγεωργίου 2005). Οι σταθεροποιητές της διάθεσης έχουν περιορισμένο ρόλο στη φαρμακευτική θεραπεία του αυτισμού. Η ανταπόκριση των αυτιστικών παιδιών στη θεραπεία με λίθιο δεν είναι ιδιαίτερα σημαντική. Ωστόσο, παιδιά με ιστορικό διπολικής διαταραχής στην οικογένειά τους θα ανταποκριθούν αρτιότερα (Παπαγεωργίου 2005). Είναι γνωστό ότι η συγκέντρωση νευροδιαβιβαστών (σεροτονίνης) στον εγκέφαλο επηρεάζει τις χημικές καταστάσεις, το επίπεδο εγρήγορσης και επιθετικότητας. Με την χορήγηση φενφλουραμίνης επιτυγχάνεται η πτώση της σεροτονίνης και ακολουθεί βελτίωση της αυτιστικής συμπεριφοράς. Η χορήγηση όμως φενφλουραμίνης μπορεί να οδηγήσει και σε ανεπιθύμητες ενέργειες. Η ελάττωση ή το μπλοκάρισμα της δυνορφίνης μειώνει επίσης τα συμπτώματα του αυτισμού. Η φενφλουραμίνη προτάθηκε αρχικά ως θεραπεία, επειδή μειώνει τα επίπεδα σεροτονίνης στο αίμα. Αν και μπορεί να μειώσει την υπερκινητικότητα, δεν επηρεάζει άλλα συμπτώματα (Κυπριωτάκης 1995, Παπαγεωργίου 2005). Η ναλτροξόνη προκαλεί μετρίου επιπέδου βελτίωση στη συμπεριφορά, στην ανησυχία και στην υπερκινητικότητα, αλλά γεν είναι αποτελεσματική στον έλεγχο των αυτοτραυματισμών και δε βελτιώνει την ικανότητα μάθησης του παιδιού (Παπαγεωργίου 2005).
Εναλλακτικές μέθοδοι θεραπείας.
Για την αντιμετώπιση αυτού του συνδρόμου χρησιμοποιούνται και άλλες μέθοδοι θεραπείας, είτε μεμονωμένες, ή σε διάφορους θεραπευτικούς συνδυασμούς. Μερικές από αυτές είναι: η θεραπεία με σφιχταγκάλιασμα, η μουσικοθεραπεία καθώς και η χρήση των ζώων στην ψυχοθεραπεία των παιδιών αυτών. 
Θεραπευτικό Άγγιγμα (Σφιχταγκάλιασμα).
Η μέθοδος του σφιχταγκαλιάσματος, γνωστή και ως μέθοδος ελάττωσης σφυγμού, ήταν η πιο δημοφιλής θεραπεία στις αρχές τις δεκαετίας του ’80. Οι μητέρες πιέζουν ενστικτωδώς στην αγκαλιά τους το φοβισμένο παιδί τους του μιλούν μέχρι να ηρεμήσει. Με τη μέθοδο του σφιχταγκαλιάσματος: Τα αυτιστικά παιδιά αντιδρούν κατά του σφιχταγκαλιάσματος. Γεγονός είναι ότι με την εφαρμογή του σφιχταγκαλιάσματος δημιουργείται κατάσταση έντασης και πανικού στο παιδί. Αυτό μπορεί να φέρει σε κίνδυνο το παιδί και να επιδεινώσει την υγεία του. 
Τα Ζώα Στην Ψυχοθεραπεία Των Αυτιστικών Παιδιών.
Η χρησιμοποίηση των ζώων και ιδιαιτέρως των κατοικίδιων έχει ευεργετική δράση στη ζωή των ανθρώπων. Όταν όμως, προσφέρετε ένα ζωάκι σε ένα αυτιστικό παιδί πρέπει να είστε ιδιαίτερα προσεκτικοί. Λόγω διαρκούς αποδιοργάνωσης, η κακοποίηση ενός ζώου δεν είναι κάτι το ασυνήθιστο. Πρώτα, δώστε στο παιδί ένα μαλακό γούνινο ζωάκι για να παίζει μαζί του. Όταν το παιδί καταλάβει πώς πρέπει να φροντίζει αυτό το παιχνίδι, τότε δώστε του ένα αληθινό ζωάκι. Κατά το 17 αιώνα η θεραπευτική ιππασία αναφέρεται ως θεραπευτικό μέσο για ασθένειες όπως οι αρθρίτιδες και διάφορα νευρολογικά περιστατικά. Το 1952 όμως όταν η Liz Hartel κέρδισε το ασημένιο μετάλλιο στους αγώνες του Ελσίνκι, δημιουργήθηκε ενδιαφέρον για την ιππασία σαν άθλημα. Η Hartel έπασχε από πολιομυελίτιδα, με τα δυο άκρα της παράλυτα. Μπορούσε να περπατήσει ελάχιστα με βοήθεια. Κέρδισε όμως τους αρτιμελείς συναγωνιστές της. Με το γεγονός αυτό ιδρύθηκε η οργάνωση «Riding for the disabled» στην Αγγλία. Μεγάλα κέντρα αναπτύχθηκαν στην Γερμανία και στη Σουηδία Το άλογο χρησιμοποιείται σαν θεραπευτικό μέσο των ατόμων με αυτισμό. Κατά τη διάρκεια της θεραπείας, απλές ασκήσεις ιππασίας μεταφέρονται και προσαρμόζονται στο παιδί σύμφωνα με τις ανάγκες του, με σκοπό να συμβάλουν στην ανάπτυξή του, στη δημιουργία και διατήρηση της ψυχικής του ευεξίας. Μελέτες έχουν αποδείξει ότι η θεραπευτική ιππασία επιδρά στην εκπλήρωση αρκετών προϋποθέσεων της μάθησης. Όπως για παράδειγμα η ύπαρξη κινήτρου (το ίδιο το άλογο γοητεύει το παιδί), η αποδοχή ή η ανοχή μιας αποτυχίας (δε καταφέρνει να ανέβει στο άλογο-ξαναπροσπαθεί), η αυξημένη συγκέντρωση και γενικά η οργάνωση και ο προγραμματισμός των ενεργειών. Όταν καταφέρει να κατακτήσει τέτοιους στόχους κατά την διάρκεια της θεραπευτικής ιππασίας, γεγονός που δεν είναι τόσο εύκολο, τότε στη συνέχεια ο νοσηλευτής-τρια και ο θεράπων ιατρός ίσως καταφέρουν να μεταφέρουν αυτές τις εμπειρίες που το παιδί αποκόμισε και σε άλλες δραστηριότητες της ζωής του (Βερνάδος &amp; Τερεζάκη 2004). Τα κυριότερα αποτελέσματα της θεραπευτικής ιππασίας είναι:
Η καταπραϋντική επίδραση των ζώων, κυρίως της γάτας και του σκύλου, έχει ως άμεση συνέπεια την ελάττωση του στρες. Οι συμπεριφορές φροντίδας του ζώου (για παράδειγμα το χάιδεμα) συντελούν στην αποφυγή των στρεσογόνων παραγόντων και στην αυτόματη μείωση της αρτηριακής πίεσης. Τα παραπάνω, επιτυγχάνονται όταν η σχέση με το ζώο χαρακτηρίζεται από συναισθήματα αγάπης και αφοσίωσης. Ερευνητές παρατήρησαν ότι η παρουσία και φροντίδα ενός κατοικίδιου ήταν ισχυρότερος προβλεπτικός παράγοντας επιβίωσης, ακόμη και σε σύγκριση με την ύπαρξη υποστηρικτικής σχέσης με συγγενείς. Αυτό ίσως εξηγείται από ότι στις ανθρώπινες σχέσεις συνυπάρχει το στοιχείο της κριτικής, φαινόμενο που όμως απουσιάζει κατά το συναισθηματικό δέσιμο με ένα ζώο (Μελισσά 2005). Για αυτούς λόγους, οι ψυχοθεραπευτές αναγνωρίζουν το θεραπευτικό ρόλο και την τεράστια σημασία που έχει η χρήση τους στη θεραπεία ψυχικών προβλημάτων και διαταραχών συμπεριφοράς στον άνθρωπο. Κατά την παιδική ηλικία ένα ήρεμο και «έξυπνο» ζώο δύναται να ασκήσει ευεργετικό ρόλο στη γνωστική, συναισθηματική και κοινωνική εξέλιξη του παιδιού. Γίνεται ο σύντροφος, ο συνομιλητής και ο καλός φίλος. Προς αποφυγή μετάδοσης μολυσματικών ασθενειών από το ζώο στον άνθρωπο, πρέπει τα ζώα να έχουν κατάλληλη κτηνιατρική περίθαλψη. Διαπιστώνεται ότι τα αυτιστικά παιδιά που έχουν επαφές με κάποιο ζώο μαθαίνουν πολύ πιο γρήγορα, επιτυγχάνουν την αισθητηριακή τους ολοκλήρωση και αποκτούν ποικίλες δεξιότητες διαμέσου των οποίων εκφράζουν ευκολότερα τα συναισθήματά τους (Κυπριωτάκης 1995).
Αισθητηριακή Ολοκλήρωση Και Αυτισμός (Sensory Integration).
Τα αυτιστικά παιδιά συχνά αντιμετωπίζουν αισθητηριακές δυσκολίες. Μπορεί να εμφανίσουν υποτονία ή υπερτονία στις αντιδράσεις τους σε ηχητικά, οπτικά ή απτικά ερεθίσματα ή να αδυνατούν να συνδυάσουν τις πέντε αισθήσεις. Η θεραπεία της αισθητηριακής ολοκλήρωσης εστιάζει στην απευαισθητοποίηση του παιδιού σε έντονα ερεθίσματα και στην αναδιοργάνωση του συστήματος πρόσληψης και επεξεργασίας αισθητηριακών πληροφοριών. Για παράδειγμα εάν ένα παιδί έχει δυσκολίες με την αίσθηση της αφής, η θεραπεία θα μπορούσε να περιλαμβάνει σταδιακή απευαισθητοποίηση με τη χρήση ποικιλίας υλικών που έχουν διαφορετική αφή (βελούδο, χρυσόχαρτο, ζελατίνα, γυαλί, πλαστικό, πλαστελίνη και άλλα) (Καδέρογλου 2003). Με τη θεραπεία προσφέρονται στο παιδί απλά δομημένα και ελεγχόμενα ερεθίσματα στα οποία μαθαίνει να αντιδρά. Ξεκινά από το επίπεδο ολοκλήρωσης που κατέχει επαρκώς το παιδί και προχωρεί στα επόμενα στάδια. Προσαρμόζεται πάντοτε στις ιδιαιτερότητες και ανεπάρκειες κάθε παιδιού. Με τη θεραπεία αυτή επιδιώκεται η ανάπτυξη των ικανοτήτων της ορθής αντίληψης της θέσης και της ισορροπίας του σώματος, των μελών με συντονισμένο οπτικό έλεγχο, η ανάπτυξη των εγκεφαλικών ημισφαιρίων, οι ικανότητες σχεδιασμού κινήσεων και η συντονισμένη εκτέλεσή τους, η ανάπτυξη της αντίληψης του χώρου και ο καλύτερος προσανατολισμός στο περιβάλλον (Κυπριωτάκης 1995). Ωστόσο, μελέτες για την αποτελεσματικότητα των επιπρόσθετων θεραπειών κατέληξαν ότι η αποτελεσματικότητα της αισθητηριακής ολοκλήρωσης είναι αμφισβητήσιμη δεδομένης της έλλειψης μελετών που να αποδεικνύουν τη βελτίωση του επικοινωνιακού λόγου, των αυτιστικών χαρακτηριστικών ή τον έλεγχο των προκλητικών συμπεριφορών. Οπτικές θεραπείες Στα παιδιά με αυτισμό έχουν εφαρμοστεί ποικίλες οπτικές θεραπείες που συμπεριλαμβάνουν κινητικές ασκήσεις του ματιού, φακούς επαφής και χρωματιστά φίλτρα, οι οποίες στοχεύουν στη βελτίωση της οπτικής επεξεργασία και της οπτικής-χωρικής αντίληψης που μπορεί να σχετίζονται με ορισμένα συμπτώματα του αυτισμού (για παράδειγμα τις ασυνήθιστες οπτικές στερεοτυπίες, τα προβλήματα συντονισμού, το στραβισμό και τα προβλήματα προσοχής). Οι θεραπείες αυτές καθώς και οι θεραπευτικοί φακοί χορηγούνται με συνταγή γιατρού. Υπάρχουν αρκετές αναφορές σχετικά με την αποτελεσματικότητα ή μη των οπτικών θεραπειών, αλλά οι επιστημονικές μελέτες που εξετάζουν την αποτελεσματικότητα τους σε παιδιά με αυτισμό είναι πολύ περιορισμένες. Υπάρχουν μόνο τρεις μελέτες που έχουν διεξαχθεί από την ίδια ομάδα επιστημόνων και εξετάζουν τους πρισματικούς φακούς, αλλά έχουν καταλήξει σε διαφορετικά αποτελέσματα εξαιτίας ίσως των διαφορών που υπήρχαν στις ηλικίες των συμμετεχόντων και στο μεθοδολογικό σχεδιασμό. Είναι αναγκαίο να γίνουν περισσότερες μακροχρόνιες σχετικές μελέτες από ανεξάρτητους ερευνητές που θα χρησιμοποιήσουν ορθά σχεδιασμένες ερευνητικές μεθόδους σε φυσικά πλαίσια. Ωστόσο δεν πιστεύεται ότι εκτός από μία σχετική βελτίωση στη λειτουργία του οπτικού νεύρου και το συγχρονισμό χεριού-ματιού μπορεί να επιτευχθεί κάποια διαφορά στην εκδήλωση των συμπτωμάτων που σχετίζονται με τον αυτισμό. Θα ήταν ιδιαιτέρως αφελές τα άτομα αυτά να προσδοκούν ότι ένας διορθωτικός φακός ή ένα χρωματικό πρίσμα θα μπορούσε να αντιμετωπίσει προβλήματα όπως η έλλειψη επικοινωνίας, φαντασίας ή κοινωνικοποίησης (Grandin &amp; Scariano 1995, Καλύβα 2005). 
Ακουστική Ολοκλήρωση Και Αυτισμός.
Η ακουστική ολοκλήρωση θεωρείται ότι είναι μία μορφή αισθητηριακής ολοκλήρωσης που αναφέρεται συγκεκριμένα στην ευαισθησία στα ακουστικά ερεθίσματα. Έγινε δημοφιλής στις αρχές της δεκαετίας του 1990 βασιζόμενη στην υπόθεση ότι υπερευαίσθητη ακοή των παιδιών με αυτισμό συμβάλλει στην εμφάνιση προβλημάτων συμπεριφοράς και αποτρέπει την εκμάθηση. Η μέθοδος αυτή απευθύνεται σε αυτιστικά άτομα που αντιμετωπίζουν ιδιαίτερες δυσκολίες σε τρεις αναπτυξιακούς τομείς: την ακουστική επεξεργασία (ζητήματα προσοχής, συγκέντρωσης και επικοινωνίας), τον κινητικό σχεδιασμό (ζητήματα συντονισμού, λεπτών κινητικών δεξιοτήτων και αδρών κινητικών δεξιοτήτων) και την αισθητηριακή ολοκλήρωση (υπερβολική ή ανεπαρκής ακουστική και οπτική ευαισθησία) (Καλύβα 2005). Είναι σαφές ότι χρειάζεται να γίνουν περισσότερες έρευνες για να εξακριβωθεί η αποτελεσματικότητα της ακουστικής αλλά και της αισθητηριακής ολοκλήρωσης. Ωστόσο οι περισσότερες έρευνες που έχουν διεξαχθεί δεν αναφέρουν ευεργετικές επιδράσεις από την παρακολούθηση της θεραπείας της ακουστικής ολοκλήρωσης. Δε βρέθηκε σχεδόν καμία ωφέλιμη επίδραση στη συμπεριφορά και δεν παρατηρήθηκε καμία αλλαγή στην ευαισθησία που επέδειξαν τα παιδιά στον ήχο (Καλύβα 2005). 
Μουσικοθεραπεία.
Από τα πρώτα κιόλας στάδια της εξέλιξης της ανθρωπότητας ο άνθρωπος χρησιμοποίησε τη μουσική για θεραπευτικούς σκοπούς. Η μουσικοθεραπεία έγινε αποδεκτή ως χρήσιμη θεραπευτική μέθοδος για παιδιά με αυτισμό με την εισαγωγή της στο Ηνωμένο Βασίλειο μεταξύ των δεκαετιών του 1950 και του 1960. Επίσης, κατέχει μια ξεχωριστή θέση ανάμεσα στις σύγχρονες ψυχοθεραπευτικές μεθόδους. Είναι μια ολιστική προσέγγιση που αποσκοπεί στην προώθηση της ισορροπίας ανάμεσα στη συναισθηματική, σωματική, νοητική και κοινωνική ανάπτυξη του παιδιού. Διαφοροποιείται από τη μουσική εκπαίδευση, τα μαθήματα μουσικής και τον καθαρά ψυχαγωγικό σκοπό της μουσικής ως προς την έμφαση, την προσέγγιση και τους στόχους της, αν και παρατηρούνται ορισμένα κοινά σημεία. Η μουσική προάγει την επικοινωνία με το αυτιστικό παιδί, καθώς οι ήχοι προκαλούν εντύπωση, έτσι ώστε να διεγείρεται το ενδιαφέρον του παιδιού. Αναμειγνύει στοιχεία της μουσικής, όπως ο ρυθμός, η μελωδία και η αρμονία με συγκεκριμένους θεραπευτικούς στόχους (Βερνάδος &amp; Τερεζάκη 2004, Καλύβα 2005). Πέρα όμως από την ιδιότητα της μουσικής ως ακουστικού ερεθίσματος, συνδέεται στενά με την κιναισθησία (αίσθηση μυϊκών συστολών και κινήσεων) και με το σύστημα αφής, όταν μέσω ολόκληρου του σώματος γίνονται αισθητοί τόνοι σχετικού βάθους και ύψους. Σα μέσο ανάπτυξης προσωπικότητας μπορεί να προσφερθεί για την ανάπτυξη βιωμάτων και έκφρασης. Δε διδάσκει μία καθορισμένη ομάδα συμπεριφορών, αλλά συμπεριλαμβάνει πολλά βασικά στοιχεία της κοινωνικής αλληλεπίδρασης. Η θεραπεία διεγείρει και αναπτύσσει την επικοινωνιακή χρήση της φωνής και του προλεκτικού διαλόγου με κάποιο άλλο άτομο, ενώ εδραιώνει το νόημα της γλωσσικής ανάπτυξης. Το παιδί με αυτισμό μπορεί να ωφεληθεί από την αυξανόμενη ανοχή στον ήχο, τη δυαδική αλληλεπίδραση και την εξάσκηση στη συνδυαστική προσοχή. Με το τραγούδι αρθρώνει και εκφράζει τη διάθεσή του, μαθαίνοντας συγχρόνως να χρησιμοποιεί τη μουσική ως μια μορφή επαφής και επικοινωνίας με τους συνανθρώπους του (Σταμάτης1987). Όταν τα παιδιά παραπέμπονται σε αυτό το θεραπευτικό σχήμα αξιολογούνται για μία περίοδο που καθορίζεται από το θεραπευτή σε ένα χώρο που είναι ειδικά σχεδιασμένος, ώστε να μην υπάρχουν περισπασμοί. Εάν αποδειχθεί ότι η θεραπεία αυτή αποτελεί κατάλληλη παρέμβαση για το παιδί, τότε καθορίζεται και το εκπαιδευτικό πλαίσιο. Προγραμματίζεται ο χρόνος και η διάρκεια των συνεδριών, η ατομική ή ομαδική βάση τους και οι στόχοι της θεραπείας. Οι συνεδρίες μπορεί να βιντεοσκοπούνται ή να μαγνητοσκοπούνται για να δώσουν στο θεραπευτή τη δυνατότητα να αναπτύξει μουσικά στοιχεία που είναι σημαντικά για την εξέλιξη του ατόμου από βδομάδα σε βδομάδα. Το υλικό αυτό είναι συνήθως απόρρητο αλλά κοινοποιείται σε γονείς ή άλλους επαγγελματίες για θεραπευτικούς σκοπούς. Η δημιουργία υποστηρικτικής, έμπιστης και δημιουργικής σχέσης ανάμεσα στο θεραπευτή και το παιδί αποτελεί κεντρικό χαρακτηριστικό της θεραπείας. Ο μουσικοθεραπευτής μπορεί να έχει θεραπευτικό ή συμβουλευτικό ρόλο. Δουλεύει ατομικά είτε σε μικρές ομάδες χρησιμοποιώντας τεχνικές προκειμένου τα παιδιά με αυτισμό να εμπλακούν στα δρώμενα. Παρακινούν τα παιδιά να τραγουδήσουν, να ακούσουν μουσική, να χορέψουν, να παίξουν κάποιο όργανο και να συμμετέχουν σε δημιουργικές δραστηριότητες με συστηματικό τρόπο για να πετύχουν ορισμένους προκαθορισμένους εκπαιδευτικούς στόχους. Δημιουργούν ένα οικείο μουσικό περιβάλλον που ενισχύει τη θετική διαπροσωπική αλληλεπίδραση και δίνει στα παιδιά την ελευθερία που χρειάζονται για να ανακαλύψουν και να εκφράσουν τον εαυτό τους (Καλύβα 2005). Η μουσικοθεραπεία λοιπόν, συνθέτει ένα μέσο αντιμετώπισης των διαταραχών αντίληψης και επεξεργασίας των πληροφοριών, για την έξοδο από τη μοναχικότητα και το «κλείσιμο» στον εαυτό, για την ανάπτυξη σχέσεων επικοινωνίας και για την κοινωνική ένταξη και ενσωμάτωση (Βερνάδος &amp; Τερεζάκη 2004).
Σε ποιους τομείς είναι ευεργετική η μουσικοθεραπεία στα παιδιά με αυτισμό;
Θεραπεία Με Μάθηση.
Σύμφωνα με όσα έχουν αναφερθεί, οι διαταραχές στην επεξεργασία των πληροφοριών που παρατηρούνται στα αυτιστικά παιδιά οφείλονται σε ανεπαρκείς λειτουργίες του εγκεφάλου ή των συνάψεων. Ο εγκέφαλος, ιδιαίτερα των μικρών παιδιών, χαρακτηρίζεται από τη μεγάλη του πλαστικότητά του, έτσι ώστε άλλοι δίαυλοι μετάβασης μηνυμάτων ή άλλα κέντρα του εγκεφάλου αναλαμβάνουν να εκτελέσουν (αναπληρωματικά) ανεπαρκείς λειτουργίες άλλων μερών του εγκεφάλου, με αισιόδοξα αποτελέσματα, αν μάλιστα υπάρξει έγκαιρη υποστηρικτική παρέμβαση. Τα αυτιστικά παιδιά είναι αναγκαίο να αποκτήσουν καθημερινής φύσεως πρακτικές ικανότητες. Καθώς αποδεικνύονται μεγάλης πρακτικής σημασίας για τα ίδια αλλά και τους γονείς τους. Στην πρώτη θέση ανήκουν οι ικανότητες που τους επιτρέπουν από πρακτική άποψη κάποια ανεξαρτησία. Τέτοιες είναι το ντύσιμο, το πλύσιμο, η λήψη τροφής, η χρήση τουαλέτας και άλλες. Εκτός από αυτές τις πρακτικές ικανότητες τα αυτιστικά παιδιά πρέπει να μάθουν νέους τρόπους συμπεριφοράς που θα μπορούν να τους άγουν σε άλλες καταστάσεις ή γεγονότα. Αποδομούνται δηλαδή ανεπιθύμητες και δομούνται επιθυμητές συμπεριφορές. Η μάθηση με τη μίμηση προτύπων μπορεί να χρησιμοποιηθεί τόσο στη δημιουργία όσο και στην απάλειψη τρόπων συμπεριφοράς. Ένα τέτοιο πρότυπο μπορεί να είναι ο ίδιος ο νοσηλευτής-τρια ή κάποιο άλλο πρόσωπο από την ομάδα θεραπείας. Για παράδειγμα, το αυτιστικό παιδί «βλέπει» πώς αντιδρά ο νοσηλευτής-θεραπευτής, όταν ένα άλλο παιδί δε συμπεριφέρεται ορθά ή πως αντίστοιχα κάποιο άλλο συμμορφώνεται. Αν κάθε σωστή ενέργεια ή σωστό επιμέρους βήμα ενισχύεται άμεσα ή έμμεσα, επέρχεται σταδιακά τροποποίηση της συμπεριφοράς εξαιτίας της μάθησης. Για παράδειγμα, το παιδί διδάσκεται να χρησιμοποιεί τη λέξη «ευχαριστώ», όταν του προσφέρουν κάτι. Με τη χρήση της λέξης μπορεί να επιτευχθεί αλλαγή στο περιβάλλον και στη συμπεριφορά των άλλων απέναντί του, άλλοτε ευκολότερα και άλλοτε δυσκολότερα, ώστε να του προσφέρουν και άλλα πράγματα (υλικά και άυλα). Αν το ερέθισμα που ακολουθεί την αντίδραση «ευχαριστώ» είναι ενισχυτικό, τότε η τάση για επανάληψη της ίδιας αντίδρασης ισχυροποιείται, φαινόμενο που συνεισφέρει στην εμπέδωση της ενεργούς μάθησης. Επίσης, διδάσκονται να απελευθερώνουν τις γνώσεις από τις συγκεκριμένες καταστάσεις ή γεγονότα και να τις μεταφέρουν σε άλλες (μεταφορά μαθήσεων-γενίκευση). Οι γνώσεις γίνονται κτήμα από τότε που υπάρχει η δυνατότητα μεταφοράς τους. Το αποτέλεσμα της μάθησής τους εξαρτάται αποκλειστικά από τη χρησιμοποίηση, αν είναι δυνατόν, όλων των αισθητηριακών οδών (όραση, ακοή, όσφρηση, γεύση, αφή και μυοκινητικό σύστημα), το συντονισμό λειτουργίας και συνεργασίας μεταξύ τους κατά τις διαδικασίες της μάθησης (Κυπριωτάκης 1995, Βερνάδος &amp; Τερεζάκη 2004, Σύλλογος Γονέων Κηδεμόνων &amp; Φίλων Αυτιστικών Ατόμων Νομού Λάρισας 2008). 
Πριν από την έναρξη της θεραπείας δημιουργείται το θεραπευτικό πρόγραμμα , που έρχεται να δώσει απάντηση στο ποιο θα είναι το περιεχόμενο του προγράμματος (ύλη) και ποια μέθοδος θεραπείας θα χρησιμοποιηθεί, ώστε το περιεχόμενο του προγράμματος να αφομοιωθεί πλήρως από το παιδί. Για τον προσδιορισμό του περιεχομένου και των τεχνικών θεραπείας λαμβάνεται σοβαρά υπόψη το επίπεδο εξέλιξης και οι συγκεκριμένες ιδιαιτερότητες του παιδιού. Αν κατά τις διαδικασίες μάθησης οι απαιτήσεις που προβάλλονται (βαθμός δυσκολίας της ύλης) αντιστοιχούν στις γνωστικές και αντιληπτικές ικανότητες, τότε τα αυτιστικά παιδιά, εκφράζουν χαρά και εκδηλώνουν ενδιαφέρον για ενεργό συμμετοχή στις διαδικασίες μάθησης. Δεν υπάρχει αρτιότερο μέσον για την απόκτηση νέων τρόπων συμπεριφοράς ή τροποποίησης των ήδη υπαρχόντων από την ενεργό συμμετοχή του εκάστοτε παιδιού σε όλες τις επιμέρους διαδικασίες μάθησης. Κοινό σημείο των θεραπευτικών προγραμμάτων είναι ότι η μάθηση είναι διαμερισματοποιημένη σε δομές επιπέδων και πραγματοποιείται σε μικρά βήματα. Τέλος, για τον αρτιότερο έλεγχο των προόδων καταγράφονται αναλυτικά τα στάδια μάθησης με τις επιμέρους επιτυχίες ή αποτυχίες τους, έτσι ώστε νοσηλευτές, θεραπευτές και γονείς να προσαρμόζουν με ανάλογο τρόπο το πρόγραμμά τους. Το πρόγραμμα προχωρεί πιο πέρα μόνο όταν ο στόχος ή μέρος του στόχου έχει ήδη επιτευχθεί και εδραιωθεί στη συμπεριφορά του παιδιού (Κυπριωτάκης 1995).
Ο Ρόλος Των Γονέων Στη Θεραπεία.
Επί 60 συνεχή έτη ο αυτισμός και οι συναφείς αναπτυξιακές διαταραχές εγείρουν το ενδιαφέρον τόσο των γονέων όσο και των επαγγελματιών υγείας και εκπαίδευσης. Η αιτιολογία των διαταραχών, η ιδιαίτερη ποιότητα των γνωστικών ελλειμμάτων, η αντιμετώπιση των βασικών δυσκολιών, όπως εκδηλώνονται στο συγκεκριμένο άτομο, η αποτελεσματικότητα της πρώιμης θεραπευτικής παρέμβασης και της εκπαίδευσης των γονέων, αποτελούν τομείς μεγάλου ερευνητικού, κλινικού και κοινωνικού ενδιαφέροντος. Ο Kanner (1943), κατανόησε τον αυτισμό ως διαταραχή του νευρικού συστήματος, ενώ αργότερα αντιλήφθηκε ότι η προσωπικότητα των γονέων, καθώς και η ακατάλληλη φροντίδα είναι αιτίες της εκδήλωσης του. Τελικά όμως αναθεώρησε την τελευταία του άποψη και επέστρεψε στην αρχική. Σήμερα είναι ευρέως αποδεκτό ότι ο αυτισμός δεν οφείλεται στην ελλιπή σχέση γονέων και παιδιού (Schopler1995, Collia-Faherty 1999, Ξυπολητά-Ζαχαριάδη και συν. 2006). Οι γονείς αποτελούν βασική πηγή άντλησης αξιόπιστων πληροφοριών και δεδομένων για το παιδί προκειμένου να συνταχθεί η αρχική έκθεση των αναγκών του. Με το προνόμιο της εκτεταμένης παραμονής με το παιδί σε συνθήκες που επιτρέπουν την αυθόρμητη και φυσική συμπεριφορά του είναι σε θέση να προσφέρουν πληροφορίες και δεδομένα που στηρίζονται σε μακροχρόνια και λεπτομερή παρατήρηση και σε ενδοσκοπήσεις που μόνο εκείνοι είναι δυνατό να πραγματοποιούν. Αναφορές σε παρελθόντα έτη της ζωής του παιδιού, ενδεικτικά περιστατικά που οδηγούν σε συμπεράσματα για αφανείς πλευρές της προσωπικότητάς του, δείγματα από παλαιότερες εργασίες ή άλλες δραστηριότητες της καθημερινής τους ζωής, ερασιτεχνικές βιντεοσκοπήσεις της οικογενειακής ζωής και των δραστηριοτήτων του ελεύθερου χρόνου, άλλες πληροφορίες που συγκρατούν ή καταγράφουν με δικά τους αυτοσχέδια μέσα μπορεί να αποδειχθούν πολύτιμα για την αξιολογητική διάγνωση του παιδιού. Με τη βοήθειά τους οι νοσηλευτές-τριες και τα άλλα μέλη της θεραπευτικής ομάδας κατορθώνουν να συγκεντρώσουν πληροφορίες και δεδομένα για σημαντικά θέματα όπως (Jordan 2000, Schall 2000, Βερνάδος &amp; Τερεζάκη, 2004):
Αν διαπιστωθεί ότι η προσωπική συνάντηση με τους γονείς είναι δύσκολη ή θα χρειαστεί χρόνος για να πραγματοποιηθεί, οι πληροφορίες θα πρέπει να συλλέγονται με τηλεφωνική ή άλλου τύπου επικοινωνία (ηλεκτρονική αλληλογραφία ή εναλλακτικές λύσεις που προσφέρει η σύγχρονη τεχνολογία). Σημαντική θεωρείται η καταγραφή της γνώμης και της συμμετοχής στη διαδικασία και των δυο γονέων. Οι νοσηλευτές και τα μέλη της θεραπευτικής ομάδας αξιολόγησης και υποστήριξης του παιδιού πρέπει να συναντώνται απαραιτήτως με τους γονείς και να τους ανακοινώνουν τα αποτελέσματα της αρχικής ψυχοεκπαιδευτικής αξιολόγησης. Οι γονείς έχουν ανάγκη από σαφή και σφαιρική ενημέρωση, η οποία θα γίνεται σε μια γλώσσα απαλλαγμένη από ακατανόητους ιατρικούς και ψυχολογικούς όρους ή εξειδικευμένες επιστημονικές ορολογίες. Έχουν δικαίωμα να πληροφορούνται για την παρούσα κατάσταση και για την πιθανή πρόγνωση της εξέλιξης του παιδιού τους. Σε περίπτωση που τα ερωτήματα που θέτουν δεν είναι δυνατό να απαντηθούν άμεσα, ορίζεται νέα συνάντηση σε εύλογο χρονικό διάστημα και προσκομίζονται οι πρόσθετες πληροφορίες ή καθορίζονται εναλλακτικοί τρόποι επικοινωνίας. Η έρευνα σχετικά με τους γονείς και την οικογένεια στον τομέα του αυτισμού επικεντρώνεται σε τέσσερις διαφορετικούς τομείς: στις επιδράσεις της οικογένειας ως περιβάλλον στο οποίο το παιδί μεγαλώνει, στο γενετικό χαρακτήρα της διαταραχής, στις επιπτώσεις της κατάστασης του παιδιού στα μέλη της οικογένειας και στο ρόλο των γονέων στην αντιμετώπιση της διαταραχής (Καδέρογλου 2003, Πατιστέα &amp; Πατιστέα-Ταβουλαρέα 2009). Είναι γενικά αποδεκτό ότι η εξέλιξη του κάθε παιδιού, σωματική και ψυχική, δεν μπορεί να γίνει κατανοητή παρά μόνο σε σχέση με τους γονείς και την οικογένεια. Η σχέση μεταξύ παιδιού και οικογένειας είναι αμφίδρομη και κυκλική: οι γονείς επηρεάζουν το παιδί, το οποίο με τη σειρά του επηρεάζει τους γονείς. Εξαιτίας της ιδιαίτερης θέσης τους, οι γονείς είναι «ειδικοί» στο παιδί τους, το γνωρίζουν καλύτερα από τον καθένα. Είναι υπεύθυνοι, νομικά και ηθικά για τη φροντίδα και την προστασία του, είναι οι νομικοί εκπρόσωποι, που δικαιούνται και υποχρεούνται να υποστηρίξουν και να διεκδικήσουν τα δικαιώματά του για να διασφαλιστεί η εξέλιξη και η ποιότητα της ζωής του. Οι γονείς είναι οι μόνοι που αντιμετωπίζουν την καθημερινότητα του παιδιού, την πορεία του, συμμετέχουν στην αντιμετώπιση και συμβάλλουν στην θεραπευτική-εκπαιδευτική διαδικασία. Ανάμεσα στους παράγοντες που μπορεί να έχουν θετική επιρροή στο ρόλο των γονέων είναι η ποιοτική συνεργασία με τους επαγγελματίες υγείας και εκπαίδευσης, οι οποίοι είναι εξειδικευμένοι στον τομέα τους. Σύμφωνα με τη δήλωση του Department of Education and Science στη Μεγάλη Βρετανία (1978), «… η αποτελεσματική αντιμετώπιση των αναγκών των ατόμων με αναπτυξιακές διαταραχές, εξαρτάται από την πλήρη συμμετοχή των γονέων… η σχέση μεταξύ αυτών και των επαγγελματιών υγείας και εκπαίδευσης είναι καθοριστική στην εξέλιξη του παιδιού. Οι γονείς, προκειμένου να υποστηρίξουν τις προσπάθειες των επαγγελματιών έχουν ανάγκη από πληροφορίες και σαφή καθοδήγηση…» (Σταμάτης1987, Καραβία 2008).
Ψυχοθεραπεία Παιδιών Και Οικογένειας.
Η ψυχοδυναμική ψυχοθεραπεία θεωρήθηκε στο παρελθόν ως θεραπεία εκλογής στον αυτισμό. Σήμερα είναι αποδεκτό ότι τα κύρια σημεία του αυτισμού δεν ανταποκρίνονται στη μέθοδο αυτή. Ωστόσο, τα παιδιά με αυτισμό υψηλής λειτουργικότητας μπορεί να ωφεληθούν από ατομική, ομαδική ή οικογενειακή ψυχοθεραπεία, όταν συνυπάρχουν άλλες ψυχιατρικές καταστάσεις ή συμπτώματα όπως άγχος, κατάθλιψη ή έντονη ψυχαναγκαστική-καταναγκαστική συμπεριφορά. Τα παιδιά αυτά είναι πιθανό να παρουσιάσουν έντονη δυσανεξία όταν αντιληφθούν ότι διαφέρουν από τους υπόλοιπους. Η μη δομημένη ψυχοθεραπεία δε βοηθά όπως θα προσδοκούσαν πολλοί, αλλά μερικά παιδιά με ικανοποιητικό επίπεδο λόγου, μπορεί να ωφεληθούν με τη χρήση συγκεκριμένων οδηγιών. Η εφαρμογή υποστηρικτικών και δομημένων θεραπευτικών διαδικασιών, όπως η γνωστική-συμπεριφορά ψυχοθεραπεία, είναι αποτελεσματική σε περιπτώσεις κατάθλιψης. Αυστηρά δομημένη κατευθυντήρα ψυχοθεραπεία, που εστιάζεται στην κατανόηση των βασικών δυσκολιών και τεχνικές εκπαίδευσης στην επίλυση κοινωνικών προβλημάτων. Η ψυχοθεραπεία των γονέων αποβλέπει στο να λύσουν, κατά αρχήν, τα προσωπικά τους προβλήματα (ενοχές, απόρριψη, μίσος, τάσεις διάλυσης οικογένειας και άλλα), για να μπορέσουν στη συνέχεια να βοηθήσουν το παιδί τους. Σκοπός του θεραπευτή, σε αυτές τις περιπτώσεις, είναι να τους βοηθήσει να αποδεχτούν τον εαυτό τους, τονίζοντας τις ικανότητες τους και τη προσφορά τους. Τα τελευταία χρόνια η εκπαίδευση στην αυτογνωσία είναι σημαντική στη θεραπευτική προσέγγιση των παιδιών με αυτισμό. Σε κάθε περίπτωση, η εφαρμογή ψυχοθεραπείας προϋποθέτει προσεκτική αξιολόγηση των δυνατοτήτων και δυσκολιών και συγκεκριμένες ενδείξεις ότι το παιδί θα ωφεληθεί (Σταμάτης1987, Schopler 1995, Μπεζεβέγκης 1997, Παπαγεωργίου 2005) 
Προσέγγιση Γονέων Από Το Ιατρικό Προσωπικό.
Οι νέες τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών προσφέρουν εναλλακτικούς τρόπους προσέγγισης της επικοινωνίας των γονέων από τη θεραπευτική ομάδα. Οι διαφορές στην οπτική θέασης των δυνατών αδύνατων σημείων του παιδιού από τους γονείς θα πρέπει να θεωρούνται ως σημεία μελέτης και συζήτησης και όχι ως περιοχές μελέτης που θα πρέπει να εγκαταλειφθούν για να αποφευχθούν συγκρούσεις ή θέματα τριβής, τα οποία θα πρέπει να ειδωθούν σε μελλοντικό χρόνο. Οι νοσηλευτές θα ήταν χρήσιμο να βρουν «κανάλια» επικοινωνίας με τους γονείς , τα οποία να στηρίζονται στην ειλικρίνεια, το σεβασμό της προσωπικότητας του άλλου και να προάγουν τον κοινό σκοπό που είναι η προαγωγή της ευημερίας του παιδιού. 
Πρότυπα Συνεργασίας Γονέων &amp; Επαγγελματιών Υγείας.
Σύμφωνα με τους Cunningham &amp; Davis (1985), διακρίνονται τρία πρότυπα συνεργασίας:
Τα Κύρια Σημεία Κριτικής Των Γονέων.
Οι ανάγκες, οι απόψεις και η κριτική των γονέων για την ποιότητα της συνεργασίας με τους επαγγελματίες και τις υπηρεσίες υγείας και εκπαίδευσης είναι ιδιαίτερα σημαντικές για τη βελτίωση των παρεχόμενων θεραπευτικών και εκπαιδευτικών παρεμβάσεων. Σύμφωνα με τους Cunningham &amp; Davis (1985), τα κύρια σημεία αυτής της κριτικής είναι τα ακόλουθα:
Οι Προσδοκίες Των Γονέων.
Η διάγνωση οποιασδήποτε διαταραχής αποτελεί την πιο τραυματική στιγμή για τους γονείς, αλλά και για τους επαγγελματίες υγείας. Η κατανόηση των αντιδράσεων των γονέων, η υποστήριξη και αναγνώριση των πεποιθήσεων και των προσδοκιών τους αποτελεί σημαντική προϋπόθεση για τη δημιουργία λειτουργικής σχέσης με τους επαγγελματίες, άτομα από τα οποία εξαρτώνται, τη βοήθεια των οποίων έχουν ανάγκη. Με την πάροδο του χρόνου, οι περισσότεροι γονείς αναγνωρίζουν την κατάσταση του παιδιού, αν και είναι δύσκολο να αποδεχτούν ότι δεν υπάρχει γνωστή θεραπεία. Εμφανίζονται δύο διαφορετικοί τρόποι αντιμετώπισης της δυσμενούς αυτής κατάστασης. Κάποιοι αναζητούν μια θεραπεία «θαύμα» για να αντεπεξέλθουν στο πρόβλημα, δημιουργώντας υπερβολική πίεση στους επαγγελματίες υγείας. Στο αντίθετο άκρο βρίσκονται οι γονείς με χαμηλά επίπεδα προσδοκιών, οι οποίοι θεωρούν ότι οι επαγγελματίες «γνωρίζουν καλύτερα».Ανεξάρτητα από τη σοβαρότητα της κατάστασης, όλοι οι γονείς αναζητούν την κάλυψη των αναγκών του παιδιού, ασφάλεια και αξιοπρέπεια. Έχουν ανάγκη από την κατανόηση των συναισθημάτων τους, από υποστήριξη, εκπαίδευση και συμβουλευτική έτσι ώστε να αντεπεξέλθουν στις δυσκολίες και στις περιόδους κρίσης, γνωρίζοντας ότι δε βαδίζουν μόνοι (Schopler1995, Jordan 2000, Ξυπολητά-Ζαχαριάδη και συν. 2006).

</doc>
<doc id="57391" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57391" title="Πόλεμος της ισπανικής διαδοχής">
Πόλεμος της ισπανικής διαδοχής



</doc>
<doc id="57397" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57397" title="Οίκος των Σφόρτσα">
Οίκος των Σφόρτσα

Η οικογένεια Σφόρτσα ήταν μια από τις επιφανείς οικογένειες της Ιταλίας, η οποία επηρέασε τις ευρωπαϊκές υποθέσεις κατά τον 15ο και 16ο αιώνα. Υπήρξαν για περίπου έναν αιώνα Δούκες του Μιλάνου. Η δε πολιτική τους έναντι της Γαλλίας και της Βενετίας προκάλεσαν τους λεγόμενους Ιταλικούς πολέμους, που συντάραξαν την Ευρώπη κατά τα τέλη του 15ου και το α΄ μισό του 16ου αιώνα. Η τύχη των εδαφών τους, όταν εκδιώχθηκαν από το Μιλάνο, στάθηκε η αιτία της ανάπτυξης στην Ευρώπη της έννοιας της ισορροπίας δυνάμεων.
Πρώτος από την οικογένεια αναφέρεται στην ιστορία και ιδρυτής της δυναστείας ήταν ο Μούτσιο Αττεντόλο Σφόρτσα, ικανότατος στρατιωτικός αρχηγός σε πολέμους κατά της οικογένειας Βισκόντι, που κυβερνούσε το Μιλάνο πριν από τους Σφόρτσα. Η οικογένεια διαιρέθηκε σε δύο κλάδους.
Πρώτος κλάδος.
Ο πρώτος κλάδος ανήλθε στην ηγεσία του Μιλάνου (1450) με τον 50χρονο Φραγκίσκο Σφόρτσα, μεγαλύτερο γιο του Μούτσιο Σφόρτσα, πρώτο μέλος της δυναστείας που διοίκησε το Μιλάνο για μισό αιώνα μέχρι την κατάληψή του από τους Γάλλους (1500), την αιχμαλωσία του τελευταίου μεγάλου δούκα Λουδοβίκου και την αντικατάσταση του από τον ανήλικο γιο του Μαξιμιλιανό σαν υποτελή ηγεμόνα. Ο κλάδος αυτός της οικογένειας είχε στενές σχέσεις με τον παγκόσμιας φήμης καλλιτέχνη Λεονάρντο ντα Βίντσι που πέρασε το σημαντικότερο μέρος της καλλιτεχνικής του καριέρας στην αυλή του Λουδοβίκου.
Κατά σειρά τα μέλη της οικογένειας των Σφόρτσα που κυβέρνησαν το Μιλάνο ήταν:
Δεύτερος κλάδος.
Ο δεύτερος κλάδος της οικογένειας υπό τον Αλεσσάντρο Σφόρτσα, μικρότερο αδελφό του Φραγκίσκου Α΄, διοίκησε την Ιταλική πόλη του Πέζαρο (1445 - 1512) την ίδια περίπου χρονική περίοδο.
Κατά σειρά τα μέλη της οικογένειας των Σφόρτσα, που κυβέρνησαν το Πέζαρο, ήταν:

</doc>
<doc id="57398" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57398" title="Βάφλα">
Βάφλα

Η βάφλα ("waffle") αποτελεί ένα ελαφρύ γλύκισμα από γάλα, αλεύρι, ζάχαρη και αυγά, ψημένο σε ειδική τοστιέρα που του δίνει χαρακτηριστική κυψελωτή μορφή.
Υπάρχουν πολλοί τύποι βάφλας. Από τις πιο γνωστές είναι η Βέλγικη βάφλα. Ένα άλλο είδος βάφλας είναι οι βάφλες Στρουπβάφλε (Stroopwaffle). Οι βάφλες είναι δημοφιλείς σε όλο τον κόσμο, ιδιαίτερα όμως στην Αμερική όπου τις τρώνε για πρωινό με βούτυρο και σιρόπι σφενδάμου.
Η ιστορία της βάφλας.
Στα αρχαία χρόνια, οι Έλληνες μαγείρευαν επίπεδα κέικ, ψήνοντας τα ανάμεσα σε δυο καυτές μεταλλικές πλάκες. Αυτή η μέθοδος συνεχίστηκε σε όλο το μεσαίωνα. Κατά το 1200, ένας βιοτέχνης σφυρηλατώντας μεταλλικά πιάτα ανακάλυψε το χαρακτηριστικό σχήμα των κηρήθρων. Το 1700, τα πάρτι βάφλας καθιερώνονται ως μια δημοφιλής μορφή οικογενειακής ψυχαγωγίας. Το 1789, Τόμας Τζέφερσον (3ος πρόεδρος της Αμερικής), επέστρεψε από τη Γαλλία με μια μηχανή ψησίματος βάφλας, δηλαδή ένα ταψάκι που έδινε μορφή και τραγανότητα στη βάφλα. Παράλληλα, τον ίδιο αιώνα, η βάφλα απεικονίζεται σε πίνακες ζωγραφικής των Γιόαχιμ ντε Μπόικελερ, Πίτερ Έρτσεν και Πίτερ Μπρούγκελ.
Πολλά χρόνια μετά, το 1911, δημιουργείται η πρώτη ηλεκτρική μηχανή ψησίματος βάφλας. Το 1955, ανοίγει το πρώτο εστιατόριο βάφλας σε ένα προάστιο της Ατλάντα. Σήμερα υπάρχουν περισσότερα από 1300 ίδια εστιατόρια. Πέντε έτη αργότερα, ο Μορίς Βέρμερς παρουσιάζει στην διεθνή έκθεση στο Βέλγιο, την ‘Βάφλα των Βρυξελλών’, μια συνταγή βάφλας της συζύγου του. Για πρώτη φορά η βάφλα παρουσιάζεται με κρέμα και φράουλες. Το 1964, η ίδια συνταγή παρουσιάζεται στη παγκόσμια έκθεση της Νέας Υόρκης και αλλάζει το όνομα της σε ‘Βέλγικη βάφλα’.

</doc>
<doc id="57402" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57402" title="Επαμεινώνδας">
Επαμεινώνδας

Ο Επαμεινώνδας (418 π.Χ. – 4 Ιουλίου 362 π.Χ.) ήταν Θηβαίος στρατηγός και πολιτικός του 4ου αιώνα π.Χ., ο οποίος απάλλαξε τη Θήβα από τη σπαρτιατική ηγεμονία και τη μετέτρεψε σε ισχυρή πόλη–κράτος με εξέχουσα θέση στην ελληνική πολιτική σκηνή. Νίκησε τους Σπαρτιάτες στη μάχη των Λεύκτρων και απελευθέρωσε τους Μεσσήνιους, οι οποίοι ήταν υποταγμένοι στη Σπάρτη επί 230 χρόνια, μετά την ήττα τους στον Δεύτερο Μεσσηνιακό Πόλεμο, ο οποίος έληξε το 599 π.Χ. Ο Επαμεινώνδας κατέλυσε τις ως τότε συμμαχίες και δημιούργησε νέες.
Ο Ρωμαίος ρήτορας Μάρκος Τύλλιος Κικέρων τον χαρακτήρισε ως «πρώτο άνδρα της Ελλάδας». Αλλά, παρά το γεγονός ότι ο Επαμεινώνδας άλλαξε τον πολιτικό χάρτη της Ελλάδος, έπληξε καίρια τη στρατιωτική δύναμη της Σπάρτης και ανύψωσε τη Θήβα σε ηγέτιδα δύναμη του ελληνικού χώρου, το έργο του ιδίου δεν επιβίωσε. Εικοσιτέσσερα χρόνια μετά τον θάνατό του, ο Φίλιππος Β΄ κατανίκησε τους Θηβαίους και τους συμμάχους τους στη μάχη της Χαιρωνείας και τρία χρόνια αργότερα ο Αλέξανδρος Γ΄ εκμηδένισε τη δύναμη της Θήβας και ισοπέδωσε την πόλη. Παρ' όλα αυτά, ο Επαμεινώνδας παρουσιάζεται από τους σύγχρονούς του ως ιδεαλιστής και ελευθερωτής.
Πηγές.
Η ζωή του Επαμεινώνδα δεν καταγράφεται σε μεγάλο βαθμό από τις αρχαίες πηγές, όπως αυτές των συγχρόνων του. Η βιογραφία του Επαμεινώνδα από τον Πλούταρχο δεν σώζεται, ωστόσο λαμβάνουμε πληροφορίες από τις βιογραφίες του Πελοπίδα και του Αγησίλαου Β΄, που ήσαν σύγχρονοι του Επαμεινώνδα. Ο Πλούταρχος θεωρείται δευτερογενής πηγή.
Βιογραφία του Επαμεινώνδα συνέγραψε επίσης ο Ρωμαίος συγγραφέας Κορνήλιος Νέπως. Περιλαμβάνεται στο έργο του «De Viris Illustribus» 
Η περίοδος της ελληνικής ιστορίας από το 411 μέχρι το 362 π.Χ. καταγράφεται από τον ιστορικό Ξενοφώντα, ο οποίος θεωρούσε το έργο του ως συνέχεια αυτού του Θουκυδίδη. Ο Ξενοφών, ο οποίος ήταν μέγας θαυμαστής της Σπάρτης και του βασιλιά της, Αγησίλαου, δεν καταγράφει την παρουσία του Επαμεινώνδα στη μάχη των Λεύκτρων. Αναφορά στον ρόλο του Επαμεινώνδα στις συγκρούσεις του 4ου αιώνα π.Χ. γίνεται και στην "Ιστορική Βιβλιοθήκη" του Διόδωρου Σικελιώτη. Ο Διόδωρος ήταν ιστορικός του 1ου αιώνα π.Χ., γι' αυτό και θεωρείται και αυτός δευτερογενής πηγή.
Παιδικά χρόνια.
Ο Επαμεινώνδας ήταν μέλος της αριστοκρατίας της Θήβας, αλλά ο Κορνήλιος Νέπως αναφέρει πως ο πατέρας του, Πολύμνις, δεν είχε κληρονομήσει την περιουσία που άρμοζε στην κοινωνική του τάξη. Διδάσκαλος του Επαμεινώνδα ήταν ο τελευταίος γνωστός Πυθαγόρειος φιλόσοφος, ο Λύσις του Ταράντα. Ο Επαμεινώνδας ήταν άριστος μαθητής. Ο Νέπως αναφέρει επίσης, πώς ο νεαρός Επαμεινώνδας προσπαθούσε επίμονα να βελτιώσει τη σωματική του κατάσταση και ειδικά την ευκινησία του, καθώς θεωρούσε πως αυτή ήταν το κύριο όπλο για τη νίκη σε ένα πόλεμο.
Ο Επαμεινώνδας άρχισε να υπηρετεί ως στρατιώτης μετά την ενηλικίωσή του - ο Πλούταρχος αναφέρει ένα περιστατικό, το οποίο έλαβε χώρα σε μία μάχη στη Μαντίνεια και επηρέασε τον Επαμεινώνδα. Χωρίς να δηλώνεται ρητά, πιθανόν αυτή να ήταν η σπαρτιατική επίθεση στη Μαντίνεια το 385 π.Χ, την οποία περιέγραψε ο Ξενοφώντας - ο Πλούταρχος καταγράφει πώς ο Επαμεινώνδας συμμετείχε στη μάχη ως μέλος της θηβαϊκής μονάδας, η οποία βοηθούσε τους Σπαρτιάτες, για αυτό και η μάχη ταιριάζει με την περιγραφόμενη από τον Ξενοφώντα. 
Εκεί, στη Μαντίνεια, συνέβη ένα σημαντικό γεγονός για τη ζωή του Επαμεινώνδα. Στη μάχη έσωσε τη ζωή του Πελοπίδα:
Ο Πελοπίδας, μετά από επτά χτυπήματα, έπεσε πάνω σ' ένα πλήθος από δικούς του και εχθρούς - αλλά ο Επαμεινώνδας, παρόλο που τον θεώρησε νεκρό, στάθηκε μπροστά για να υπερασπιστεί το σώμα και τα όπλα του, μόνος εναντίον πολλών, προτιμώντας να πεθάνει παρά να αφήσει τον Πελοπίδα να βρίσκεται πεσμένος εκεί. Και τώρα, ο Επαμεινώνδας βρισκόταν σε άθλια κατάσταση, καθώς είχε δεχθεί χτύπημα από δόρυ στο στήθος και από ξίφος στον βραχίονα. Κατά καλή του τύχη, ο Αγησίπολις, βασιλιάς των Σπαρτιατών, έσπευσε σε βοήθεια και έσωσε και τον Πελοπίδα και τον Επαμεινώνδα.
Ο Πλούταρχος θεωρεί πως αυτό το περιστατικό έκανε τη φιλία τους πιο δυνατή, καθώς ο Πελοπίδας θα ήταν βοηθός του Επαμεινώνδα για τα επόμενα 20 χρόνια.
Πολιτική και στρατιωτική καριέρα.
Πρώιμη ιστορία.
Ο Επαμεινώνδας έζησε σε μια ιδιαίτερα ταραγμένη περίοδο της ελληνικής ιστορίας. Μετά το τέλος του Πελοποννησιακού Πολέμου το 404 π.Χ, η Σπάρτη τήρησε επιθετική πολιτική απέναντι στην υπόλοιπη Ελλάδα και αποξενώθηκε από πολλούς συμμάχους της. Η Θήβα, εν τω μεταξύ, αύξησε τη δύναμή της κατά τη διάρκεια του πολέμου και θέλησε να πάρει υπό κατοχή της τις πόλεις τής Βοιωτίας. Αυτή η πολιτική οδήγησε σε σύγκρουση μεταξύ της Θήβας και της Σπάρτης. Το 395 π.Χ, η Θήβα, μαζί με την Αθήνα, την Κόρινθο και το Άργος, άρχισε πόλεμο με τη Σπάρτη, γνωστό ως Κορινθιακό Πόλεμο. Ο πόλεμος διήρκεσε 8 χρόνια και η Θήβα αναγκάστηκε να συνάψει ξανά συμμαχία με τη Σπάρτη.
Το 382 π.Χ, ωστόσο, ο Σπαρτιάτης διοικητής Φοιβίδας διέπραξε κάτι που θα έκανε οριστικά τη Θήβα εχθρό της Σπάρτης. Αφού διέσχισε κατά τη διάρκεια εκστρατείας τη Βοιωτία, εκμεταλλεύτηκε εμφύλια διαμάχη στη Θήβα και μπήκε στην πόλη με τον στρατό του. Εκεί, κατέλαβε την Καδμεία (ακρόπολη της Θήβας) και έδιωξε το αντισπαρτιατικό κόμμα από την πόλη. Στον Επαμεινώνδα, παρόλο που ανήκε στην παράταξη αυτή, επιτράπηκε να μείνει στην πόλη. Οι Σπαρτιάτες διόρισαν φιλική σε αυτούς κυβέρνηση στη Θήβα και εγκατέστησαν φρουρά στην Καδμεία για να ελέγχουν τους Θηβαίους.
Αρχή.
378 π.Χ - Θηβαϊκή εξέγερση.
Στα χρόνια που ακολούθησαν τη σπαρτιατική κατοχή, οι εξόριστοι Θηβαίοι συγκεντρώθηκαν στην Αθήνα και με παρότρυνση του Πελοπίδα, ετοιμάστηκαν να ελευθερώσουν την πόλη τους. Εν τω μεταξύ, στη Θήβα, ο Επαμεινώνδας ετοίμαζε τους νεαρούς Θηβαίους για να αντιμετωπίσουν τους Σπαρτιάτες. Τον χειμώνα του 379 π.Χ. μια μικρή ομάδα από εξόριστους, με αρχηγό τον Πελοπίδα, διείσδυσε στην πόλη. Σχετική πληροφορία έφτασε στους κυβερνήτες της Θήβας κατά τη διάρκεια ενός συμποσίου που οργάνωσαν, αλλά ο αρχηγός τους Αρχίας, προκειμένου να μη χάσει τη διασκέδαση, είπε το περίφημο «εις αύριον τα σπουδαία». Οι συνωμότες, μεταμφιεσμένοι σε γυναίκες, μπήκαν στην αίθουσα του συμποσίου, σκότωσαν τους αρχηγούς τής φιλολακωνικής κυβέρνησης και βοηθούμενοι από τον Επαμεινώνδα και τον Γοργίδα, ο οποίος διοικούσε μια ομάδα νεαρών, και από ένα σώμα Αθηναίων οπλιτών, περικύκλωσαν μετά τους Σπαρτιάτες στην Καδμεία. Την επόμενη ημέρα, ο Επαμεινώνδας και ο Γοργίδας έφεραν τον Πελοπίδα και τους άνδρες του στη συνέλευση και προέτρεψαν τους Θηβαίους να πολεμήσουν για την ελευθερία τους. Η Καδμεία περικυκλώθηκε και οι Σπαρτιάτες δέχθηκαν επίθεση, διότι ο Πελοπίδας είχε καταλάβει πως έπρεπε να νικήσει τους Σπαρτιάτες πριν να φθάσουν δυνάμεις από τη Σπάρτη. Η σπαρτιατική φρουρά παραδόθηκε με τον όρο να φύγει ασφαλής. 
Ο Πλούταρχος καταγράφει για την εξέγερση στη Θήβα:
[την πράξη αυτή] ενδοξότερη την έκανε η μεταβολή των πραγμάτων. Γιατί ο πόλεμος που κατέλυσε την κυριαρχία της Σπάρτης σε γη και θάλασσα, άρχισε από εκείνη τη νύχτα που ο Πελοπίδας δεν κατέλαβε φρούριο, τείχος ή ακρόπολη, αλλά μπήκε σ' ένα σπίτι με ένδεκα άλλους ...και έλυσε και έκοψε τα δεσμά της ηγεμονίας των Λακεδαιμονίων, που θεωρούνταν άλυτα και αδιάρρηκτα.
378-371 π.Χ. Επακόλουθα.
Όταν το νέο για την εξέγερση στη Θήβα έφθασε στη Σπάρτη, μία στρατιά με αρχηγό τον βασιλιά Κλεόμβροτο Α΄ στάλθηκε για να ανακαταλάβει την πόλη, αλλά επέστρεψε χωρίς να εμπλακεί σε μάχη με τους Θηβαίους. Ύστερα μία άλλη στρατιά με αρχηγό τον Αγησίλαο Β΄ στάλθηκε εναντίον της Θήβας. Ωστόσο οι Θηβαίοι απέφυγαν την σύγκρουση με τους Σπαρτιάτες· αντιθέτως έστησαν τάφρο και φράγμα πασσάλων έξω από την πόλη για να τους σταματήσουν. Οι Σπαρτιάτες κατέστρεψαν την ύπαιθρο, αλλά υποχώρησαν αφήνοντας τους Θηβαίους ανεξάρτητους. Αυτή η νίκη ενθάρρυνε τους Θηβαίους, οι οποίοι επιτέθηκαν στους γείτονές τους. Σύντομα οι Θηβαίοι μπόρεσαν να επανιδρύσουν την παλαιά βοιωτική ομοσπονδία (το "Κοινό των Βοιωτών') σε νέα δημοκρατική μορφή. Οι πόλεις της Βοιωτίας ενώθηκαν σε συνομοσπονδία με αρχηγούς επτά στρατηγούς ("Βοιωτάρχες"), έναν από κάθε περιοχή της Βοιωτίας.
Προσπαθώντας να καταβάλουν τους Θηβαίους, οι Σπαρτιάτες επιτέθηκαν τρεις φορές στη Βοιωτία κατά τη διάρκεια των προσεχών χρόνων. Στην πρώτη προσπάθεια, οι Θηβαίοι απέφυγαν να αντιμετωπίσουν ανοιχτά τους Σπαρτιάτες, αλλά από αυτή την επαφή με τον αντίπαλο έμαθαν πολλά σχετικά με την πολεμική τέχνη. Παρά το γεγονός ότι η Σπάρτη παρέμενε η μεγαλύτερη στρατιωτική δύναμη της Ελλάδας, οι Βοιωτοί έδειξαν πώς και αυτοί έχουν μεγάλη δύναμη. Την ίδια στιγμή ο Πελοπίδας, ένας υποστηρικτής της αντισπαρτιατικής πολιτικής, έγινε ένας από τους πολιτικούς αρχηγούς της Θήβας.
Ο ρόλος του Επαμεινώνδα μέχρι το 371 π.Χ είναι δύσκολο να εξακριβωθεί. Βέβαια, είχε βοηθήσει τον θηβαϊκό στρατό να υπερασπιστεί τη Βοιωτία το 370 π.Χ και τον επόμενο χρόνο έγινε Βοιωτάρχης. Είναι βέβαιο, δεδομένης της φιλίας τους, πως ο Πελοπίδας και ο Επαμεινώνδας έπαιξαν σημαντικό ρόλο στην πολιτική της Θήβας τα έτη 378-371 π.Χ.
Σύνοδος ειρήνης του 371 π.Χ.
Στα χρόνια που ακολούθησαν τη θηβαϊκή εξέγερση έγιναν σποραδικές συγκρούσεις μεταξύ Θήβας και Σπάρτης, με τη συμμετοχή της Αθήνας. Έγινε μια προσπάθεια για συμφωνία ειρήνης το 375 π.Χ, αλλά απέτυχε, καθώς η Αθήνα και η Σπάρτη άρχισαν να συγκρούονται το 373 π.Χ. Το 371, η Αθήνα και η Σπάρτη συνέχιζαν τις συγκρούσεις και στη Σπάρτη έλαβε χώρα ένα συνέδριο απεσταλμένων από τις διάφορες ελληνικές πόλεις σε μια απόπειρα για σύναψη ειρήνης.
Ο Επαμεινώνδας ως Βοιωτάρχης το 371 π.Χ εκπροσώπησε τη Βοιωτία στη σύνοδο ειρήνης. Στη σύνοδο συμφωνήθηκαν οι όροι της ειρήνης και οι Θηβαίοι τούς δέχθηκαν. Ωστόσο την επόμενη ημέρα ο Επαμεινώνδας προκάλεσε ολοσχερή ρήξη με τη Σπάρτη, καθώς επέμεινε να υπογράψει όχι μόνο ως εκπρόσωπος της Θήβας, αλλά και όλης της Βοιωτίας. Ο Αγησίλαος αρνήθηκε, καθώς θεωρούσε πώς όλες οι πόλεις της Βοιωτίας έπρεπε να είναι ανεξάρτητες. Ο Επαμεινώνδας αντέτεινε ότι εν τοιαύτη περιπτώσει το ίδιο έπρεπε να ισχύσει και για τις πόλεις της Λακωνίας, οπότε ο Αγησίλαος διέγραψε τους Θηβαίους από το έγγραφο της συνθήκης. Ο Επαμεινώνδας επέστρεψε στη Θήβα και οι δύο πλευρές ετοιμάστηκαν για πόλεμο.
Μάχη των Λεύκτρων (371 π.Χ).
Αμέσως μετά την αποτυχία του συνεδρίου, διατάχθηκε ο Κλεόμβροτος, ο οποίος βρισκόταν με ένα στράτευμα στην Φωκίδα, να βαδίσει κατά της Βοιωτίας. Ο Κλεόμβροτος απέφυγε τις ορεινές περιοχές, όπου οι Βοιωτοί του έστησαν ενέδρα και κατέλαβε ένα οχυρό καθώς και 10 ή 12 τριήρεις. Βαδίζοντας στη Θήβα, σταμάτησε στα Λεύκτρα, περιοχή των Θεσπιών. Εκεί, ο στρατός των Βοιωτών έφθασε για να τον αντιμετωπίσει. Οι Σπαρτιάτες είχαν δύναμη 10.000 οπλιτών, συμπεριλαμβανομένων 700 ομοίων. Οι Βοιωτοί είχαν στη δύναμη τους 6.000 οπλίτες, αλλά είχαν καλύτερο ιππικό απ' αυτό των Πελοποννησίων.
Ο Επαμεινώνδας ανέλαβε την αρχηγία του βοιωτικού στρατού, ενώ ο Πελοπίδας είχε τη διοίκηση του Ιερού Λόχου. Πριν τη μάχη, υπήρξαν διαφωνίες αν έπρεπε να αντιμετωπίσουν τους Σπαρτιάτες ή όχι. Ο Επαμεινώνδας και ο Πελοπίδας αποφάσισαν να δεχθούν τη μάχη. Κατά τη διάρκεια της μάχης, ο Επαμεινώνδας χρησιμοποίησε τακτική άγνωστη για τα τότε δεδομένα του πολέμου στην Ελλάδα.
Ο σχηματισμός της φάλαγγας που χρησιμοποιούνταν από τους Έλληνες εκείνη την εποχή είχε μια σαφή τάση να κλίνει δεξιά «επειδή ο φόβος έκανε κάθε άνδρα να προστατεύει την ακάλυπτη πλευρά του [την δεξιά που δεν καλυπτόταν από την ασπίδα του] με την ασπίδα του συντρόφου στα δεξιά». Παραδοσιακά λοιπόν, οι στρατοί έβαζαν τους καλύτερους στρατιώτες τους στα δεξιά για να εξουδετερώνουν αυτή την τάση. Η σπαρτιατική φάλαγγα παρέταξε τους καλύτερους Σπαρτιάτες στα δεξιά και τους υπόλοιπους Πελοποννήσιους στα αριστερά. Για να αντιμετωπίσει την αριθμητική υπεροχή των Σπαρτιατών, ο Επαμεινώνδας εφήρμοσε δύο τακτικές καινοτομίες. Πρώτον, διέταξε το πιο αξιομαχο τμήμα του στρατού του σε βάθος πενήντα σειρών (το σύνηθες ήταν 8-12 σειρές) απέναντι από τον Κλεόμβροτο και τους Ομοίους, ενώ ο Πελοπίδας με τον Ιερό Λόχο τοποθετήθηκε στην αριστερή πτέρυγα. Δεύτερον, συνειδητοποιώντας ότι δεν θα μπορούσε πλέον να έχει εύρος της φάλαγγάς του ίσο με αυτό των Πελοποννησίων, έταξε τα ασθενέστερα τμήματα στα δεξιά με την εντολή να οπισθοχωρούν με τάξη κατά τη διάρκεια της επίθεσης των αντιπάλων. Αυτή η τακτική είχε χρησιμοποιηθεί στη μάχη του Δηλίου από τον Θηβαίο στρατηγό Παγώνδα με βάθος φάλαγγος 25 σειρών. Ωστόσο, η αλλαγή θέσης των επίλεκτων τμημάτων και η λοξή γραμμή επίθεσης αποτελούσαν καινοτομίες του Επαμεινώνδα. Πρόκειται για την περίφημη Λοξή φάλαγγα. Ωστόσο, η πλάγια θέση των στρατιωτών αποτελούσε, τότε, καινοτομία.
Η μάχη στα Λεύκτρα άρχισε με ιππομαχία, κατά την οποία οι Θηβαίοι επικράτησαν των Σπαρτιατών και τους ανάγκασαν να υποχωρήσουν. Τότε η σύγκρουση γενικεύτηκε και η αριστερή πτέρυγα των Θηβαίων επιτέθηκε ενώ η δεξιά υποχώρησε. Μετά από σκληρή μάχη, οι Σπαρτιάτες υποχώρησαν και ο Κλεόμβροτος σκοτώθηκε. Οι Πελοποννήσιοι σύμμαχοι, βλέποντας τη φυγή των Σπαρτιατών, διέλυσαν τις γραμμές τους και όλος ο στρατός υποχώρησε με αταξία. Στη μάχη σκοτώθηκαν 1.000 Πελοποννήσιοι, εκ των οποίων 400 Σπαρτιάτες (όμοιοι), ενώ οι Βοιωτοί έχασαν μόνο 300 άνδρες. Αυτή η ήττα αποτελούσε σοβαρό πλήγμα για τη στρατιωτική δύναμη της Σπάρτης. Μετά τη μάχη, οι Σπαρτιάτες και οι Πελοποννήσιοι ζήτησαν να περισυλλέξουν τους νεκρούς τους. Ο Επαμεινώνδας όρισε να προηγηθούν οι Πελοποννήσιοι, ούτως ώστε οι παραμένοντες νεκροί των Σπαρτιατών να καταδείξουν το μέγεθος της θηβαϊκής νίκης.
Η νίκη των Θηβαίων στα Λεύκτρα κλόνισε τη Σπαρτιατική ηγεμονία στην Ελλάδα. Δεδομένου ότι ο αριθμός των Σπαρτιατών ήταν πάντοτε μικρός, η Σπάρτη βασιζόταν στους συμμάχους της προκειμένου να συγκροτεί επαρκή στρατεύματα. Τώρα, μετά την ήττα στα Λεύκτρα, οι Πελοποννήσιοι σύμμαχοι ήταν λιγότερο πρόθυμοι να υποκύπτουν στις απαιτήσεις των Σπαρτιατών. Επί πλέον, με τις απώλειες που είχαν οι Σπαρτιάτες στα Λεύκτρα και σε άλλες μάχες, δεν είχαν πια την δυνατότητα να επιβάλουν εκ νέου την ηγεμονία τους στους πρώην συμμάχους τους.
Θηβαϊκή ηγεμονία.
Μετά τη μάχη στα Λεύκτρα, οι Θηβαίοι επωφελήθηκαν από τη νίκη τους για να πάρουν εκδίκηση από τη Σπάρτη και ζήτησαν από τους Αθηναίους να τους βοηθήσουν και να πράξουν το ίδιο. Ωστόσο, οι σύμμαχοι της Θήβας, με αρχηγό τον Ιάσωνα των Φερών, τους απέτρεψαν. Ο Επαμεινώνδας, όμως, αποφάσισε να εδραιώσει τη βοιωτική συνομοσπονδία, αναγκάζοντας την πόλη του Ορχομενού (μέχρι τότε ο Ορχομενός ήταν σύμμαχος της Σπάρτης) να γίνει μέλος της συνομοσπονδίας.
Τον επόμενο χρόνο οι Θηβαίοι εισέβαλαν στην Πελοπόννησο. Δεν είναι γνωστό πότε οι Θηβαίοι άρχισαν να σκέφτονται για την καταστροφή της σπαρτιατικής ηγεμονίας και για την εγκαθίδρυση της δικής τους, αλλά είναι σαφές ότι τελικά αυτός ήταν ο σκοπός τους. Ο Χανς Μπέκ υποστηρίζει πως, αντίθετα με τη Σπάρτη στην Πελοποννησιακή Συμμαχία και την Αθήνα στη Δηλιακή Συμμαχία, η Θήβα δεν προσπάθησε να δημιουργήσει μια δική της αυτοκρατορία ούτε προσπάθησε να δεσμεύσει τους συμμάχους της σε ένα μόνιμο και αδιάσπαστο οργανισμό. Μετά τη νίκη στα Λεύκτρα, η Θήβα επικεντρώθηκε σε διπλωματικές σχέσεις με την Κεντρική Ελλάδα, παρά με την επέκταση της ηγεμονίας της. Στα τέλη του 370, η Θήβα είχε πολλούς συμμάχους στην Κεντρική Ελλάδα, κάτι που δεν είχε πριν τη μάχη των Λεύκτρων.
Πρώτη εισβολή στην Πελοπόννησο (370 π.Χ).
Αμέσως μετά τη μάχη των Λεύκτρων, οι Θηβαίοι έστειλαν κήρυκα στην Αθήνα για να μεταφέρουν το νέο της νίκης των Θηβαίων στα Λεύκτρα. Η είδηση έγινε δεκτή με παγερή σιωπή, αλλά οι Αθηναίοι αποφάσισαν να επωφεληθούν κι αυτοί από την δύσκολη θέση της Σπάρτης. Συγκάλεσαν συνέδριο στην Αθήνα κατά το οποίο οι όροι της ειρήνης που είχαν προταθεί το 371 επικυρώθηκαν από όλες τις πόλεις (πλην της Ήλιδος). Αξιοποιώντας το γεγονός, οι κάτοικοι της Μαντινείας αποφάσισαν να ενώσουν τους οικισμούς τους σε μια ενιαία οχυρωμένη πόλη, κάτι που δεν άρεσε στον Αγησίλαο. Επιπλέον, η Τεγέα, υποστηριζόμενη από τη Μαντίνεια, αποφάσισε να ιδρύσει μια αρκαδική συμμαχία, γεγονός που οδήγησε σε κήρυξη πολέμου της Σπάρτης κατά της Μαντινείας. Οι περισσότερες αρκαδικές πόλεις συσπειρώθηκαν για να αντισταθούν στους Σπαρτιάτες και ζήτησαν τη βοήθεια της Θήβας. Ο θηβαϊκός στρατός έφθασε στα τέλη του 370 π.Χ, με αρχηγούς τον Επαμεινώνδα και τον Πελοπίδα. Στην Αρκαδία ενώθηκαν με τους Θηβαίους ένοπλα τμήματα πολλών από τους πρώην συμμάχους της Σπάρτης, αυξάνοντας έτσι την συνολική δύναμη σε 50-70 χιλιάδες άνδρες. Στην Αρκαδία, ο Επαμεινώνδας ενθάρρυνε τους Αρκάδες να σχηματίσουν την σχεδιαζόμενη συμπολιτεία τους και να χτίσουν μια νέα πόλη, τη Μεγαλόπολη.
Ο Επαμεινώνδας, υποστηριζόμενος από τον Πελοπίδα και τους Αρκάδες, έπεισε τους υπόλοιπους Βοιωτάρχες να εισβάλουν στην ίδια τη Λακωνία. Αφού κινήθηκαν νότια, διέσχισαν τον ποταμό Ευρώτα, το σύνορο της Σπάρτης, όπου ποτέ δεν είχε εμφανιστεί εχθρός. Οι Σπαρτιάτες, αποφεύγοντας την σύγκρουση με τόσο πολυάριθμο στρατό περιορίστηκαν σε αμυντική στάση, ενώ οι Θηβαίοι δεν προσπάθησαν να καταλάβουν την πόλη. Οι Θηβαίοι και οι σύμμαχοί τους κατέστρεψαν τη Λακωνία, φθάνοντας μέχρι το Γύθειο και απελευθέρωσαν κάποιες πόλεις από τη σπαρτιατική κατοχή. Ο Επαμεινώνδας επέστρεψε στην Αρκαδία, πριν να κινηθεί και πάλι νότια, αυτή τη φορά στη Μεσσηνία, μια περιοχή την οποία οι Σπαρτιάτες κατέλαβαν 200 χρόνια πριν. Ο Επαμεινώνδας απελευθέρωσε τους είλωτες της Μεσσηνίας και ξανάχτισε την αρχαία πόλη της Μεσσήνης στο όρος Ιθώμη. Η απώλεια της Μεσσηνίας αποδείχθηκε καταστροφική για τους Σπαρτιάτες, δεδομένου ότι αποτελούσε το ένα τρίτο της επικράτειας της Σπάρτης και ζούσαν εκεί οι μισοί είλωτες.
Η εκστρατεία του Επαμεινώνδα τα έτη 370/369 περιγράφονται ως «μεγάλη στρατηγική έμμεσης προσέγγισης», η οποία είχε ως αποτέλεσμα την καταστροφή των οικονομικών πόρων της σπαρτιατικής στρατιωτικής υπεροχής Μέσα σε λίγους μήνες ο Επαμεινώνδας δημιούργησε δύο εχθρικά προς την Σπάρτη κράτη, κλόνισε τα θεμέλια της οικονομίας της και κατέστρεψε το γόητρό της. Ύστερα οδήγησε πίσω στην Θήβα τον νικηφόρο στρατό του.
Δίκη.
Για να πετύχει τους στόχους του στην Πελοπόννησο, ο Επαμεινώνδας έπεισε τους υπόλοιπους Βοιωτάρχες να παραμείνουν στη θέση τους για αρκετούς μήνες μετά το τέλος της θητείας τους. Όταν επέστρεψε στη Θήβα, δεν έγινε δεκτός ως ήρωας, αλλά κατηγορήθηκε από τους πολιτικούς αντιπάλους του. Σύμφωνα με τον Κορνήλιο Νέπωτα, ο Επαμεινώνδας ζήτησε, σε περίπτωση καταδίκης του σε θάνατο, η επιγραφή για την ετυμηγορία να ήταν η εξής: 
Ο Επαμεινώνδας καταδικάστηκε σε θάνατο από τους Θηβαίους επειδή τους υποχρέωσε να ανατρέψουν στα Λεύκτρα τους Λακεδαιμόνιους, τους οποίους, πριν γίνει ο ίδιος στρατηγός, κανείς από τους Βοιωτούς δεν τόλμησε ν’ αντικρύσει στο πεδίο της μάχης… επειδή έσωσε τη Θήβα από την καταστροφή και εξασφάλισε την ελευθερία όλης της Ελλάδας.
Το δικαστήριο ξέσπασε σε γέλια, οι κατηγορίες κατέπεσαν και ο Επαμεινώνδας επανεξελέγη Βοιωτάρχης για τον επόμενο χρόνο.
Δεύτερη εισβολή στην Πελοπόννησο (369 π.Χ).
Το 369 π.Χ, οι Αργείοι, οι Ηλείοι και οι Αρκάδες, πρόθυμοι να συνεχίσουν τον πόλεμο με τη Σπάρτη, ξανακάλεσαν τη Θήβα για να τους βοηθήσει. Ο Επαμεινώνδας άρχισε νέα εκστρατεία. Φθάνοντας στον Ισθμό της Κορίνθου διαπίστωσε ότι είχε ισχυρή φρουρά Σπαρτιατών και Αθηναίων. Ο Επαμεινώνδας αποφάσισε να επιτεθεί στο πιο αδύνατο σημείο, όπου βρίσκονταν οι Λακεδαιμόνιοι. Εκβίασε την δίοδο ανάμεσά τους και ενώθηκε με τους Πελοποννήσιους συμμάχους του. Ο Διόδωρος τονίζει πώς αυτό «ήταν «κατόρθωμα καθόλου κατώτερο από τους προηγούμενους μεγάλους του άθλους».
Ωστόσο, η εκστρατεία δεν είχε εντυπωσιακά αποτελέσματα: η Σικυώνα και η Πελλήνη έγιναν σύμμαχοι της Θήβας, η ύπαιθρος της Τροιζήνας και της Επίδαυρου καταστράφηκαν, αλλά οι πόλεις δεν καταλήφθηκαν. Οι Θηβαίοι απέτυχαν να καταλάβουν την Κόρινθο και όταν ο Διονύσιος των Συρακουσών έστειλε βοήθεια στη Σπάρτη, οι Θηβαίοι επέστρεψαν στην πατρίδα τους.
Θεσσαλία (368 π.Χ).
Όταν ο Επαμεινώνδας επέστρεψε στη Θήβα, κατηγορήθηκε και πάλι από τους πολιτικούς του αντιπάλους, με αποτέλεσμα να αποκλειστεί από το αξίωμα του Βοιωτάρχη για το 368. Αυτή είναι η μοναδική φορά από τη μάχη των Λεύκτρων μέχρι τον θάνατο του, που ο Επαμεινώνδας δεν υπηρέτησε ως Βοιωτάρχης. Το 368, ο θηβαϊκός στρατός βάδισε στη Θεσσαλία για να απελευθερώσει τον Πελοπίδα και τον Ισμηνία, τους οποίους είχε φυλακίσει ο τύραννος των Φερών, Αλέξανδρος. Ο θηβαϊκός στρατός δεν κατάφερε να νικήσει τον στρατό του Αλεξάνδρου και αναγκάστηκε να αποσυρθεί. Στις αρχές του 367 π.Χ, ο Επαμεινώνδας οδήγησε ένα νέο θηβαϊκό σώμα για να απελευθερώσει τον Πελοπίδα και τον Ισμηνία, κάτι που κατάφερε να κάνει χωρίς μάχη.
Τρίτη εισβολή στην Πελοπόννησο (367 π.Χ).
Την άνοιξη του 367 π.Χ, ο Επαμεινώνδας εισέβαλε ξανά στην Πελοπόννησο. Αυτή τη φορά ζήτησε από τους Αργείους να καταλάβουν μέρος του Ισθμού ώστε να περάσει ανεμπόδιστος. Τώρα βάδισε προς την Αχαΐα, ώστε να εξασφαλίσει την αφοσίωσή της στη Θήβα. Το γεγονός ότι ο Επαμεινώνδας επιζήτησε τη συμμαχία των αχαϊκών ολιγαρχιών προκάλεσε τις διαμαρτυρίες των Αρκάδων και των πολιτικών αντιπάλων του και στη συνέχεια οι δημοκρατίες παλινορθώθηκαν και οι ολιγαρχικοί εξορίστηκαν. Τα νέα δημοκρατικά κράτη δεν έζησαν πολύ καιρό, γιατί οι φιλολάκωνες αριστοκράτες ανακατέλαβαν τις πόλεις και επανέφεραν την ολιγαρχία. Όπως ήταν αναμενόμενο οι ολιγαρχικές κυβερνήσεις πήραν το μέρος της Σπάρτης και έγιναν εχθροί της Θήβας.
Αντίσταση κατά της Θήβας.
Το 366/365 π.Χ έγινε προσπάθεια για κοινή ειρήνη με τον Πέρση βασιλιά Αρταξέρξη Β' διαιτητή και εγγυητή. Η Θήβα οργάνωσε συνέδριο για να συζητηθούν οι όροι της ειρήνης, αλλά το συνέδριο απέτυχε: υπήρχαν διαφωνίες μεταξύ της Θήβας και άλλων πόλεων, η ειρήνη δεν έγινε πλήρως αποδεκτή και οι συγκρούσεις σύντομα ξανάρχισαν.
Καθ' όλη τη δεκαετία μετά τη μάχη των Λεύκτρων, πολλοί από τους πρώην συμμάχους της Θήβας έγιναν σύμμαχοι της Σπάρτης ή άλλων εχθρικών κρατών. Στα μέσα αυτής της δεκαετίας ακόμη και οι Αρκάδες (τους οποίους ο Επαμεινώνδας βοήθησε το 369 π.Χ) είχαν στραφεί εναντίον της Θήβας. Παρ' όλα αυτά, ο Επαμεινώνδας κατάφερε με διπλωματικές ενέργειες να διαλύσει την Πελοποννησιακή Συμμαχία: το 365 π.Χ, η Κόρινθος, η Επίδαυρος και ο Φλειούς υπέγραψαν ειρήνη με τη Θήβα και το Άργος, και η Μεσσηνία παρέμεινε ανεξάρτητη και σταθερά πιστή στην Θήβα.
Οι στρατοί της Βοιωτίας είχαν εκστρατεύσει σ' όλη την Ελλάδα και απέκτησαν πολλούς εχθρούς. Ο δήμος της Θήβας ζήτησε από τον Επαμεινώνδα να επιβληθεί στην Ρόδο, τη Χίο και το Βυζάντιο. Ο στόλος απέπλευσε τελικά το 364 π.Χ, αλλά μερικοί σύγχρονοι ιστορικοί θεωρούν πως ο Επαμεινώνδας δεν είχε σκοπό να αποσπάσει διαρκή οφέλη απ' αυτή την εκστρατεία. Το ίδιο έτος, ο Πελοπίδας σκοτώθηκε σε εκστρατεία κατά του Αλεξάνδρου των Φερών.
Τέταρτη εισβολή στην Πελοπόννησο (362 π.Χ).
Το 362 π.Χ, ο Επαμεινώνδας ξεκίνησε την τελική του εκστρατεία στην Πελοπόννησο. Κύριος στόχος της εκστρατείας αποτελούσε η υποταγή της Μαντινείας, η οποία αντιστεκόταν στη θηβαϊκή ηγεμονία στη γύρω περιοχή. Ο Επαμειώνδας μάζεψε στρατό από τη Βοιωτία, τη Θεσσαλία και την Εύβοια. Δέχθηκε βοήθεια από την Τεγέα, το Άργος, τη Μεσσηνία καθώς και από κάποιους Αρκάδες. Η Μαντίνεια, από την άλλη πλευρά, έλαβε βοήθεια από τη Σπάρτη, την Αθήνα, την Αχαΐα, καθώς και από ένα μέρος της Αρκαδίας. Έτσι, όλοι σχεδόν οι Έλληνες αντιπαρατάχθηκαν σ’ αυτή την περίπτωση.
Ο Επαμεινώνδας έμαθε πως οι Σπαρτιάτες έστειλαν στρατό στη Μαντίνεια και πως η Σπάρτη ήταν απροστάτευτη. Γι' αυτό και αποφάσισε να επιτεθεί στη Σπάρτη βαδίζοντας νύχτα εναντίον της. Ωστόσο, ο βασιλιάς της Σπάρτης, Αρχίδαμος, έμαθε το σχέδιο του Επαμεινώνδα από ένα πληροφοριοδότη, πιθανόν Κρητικό δρομέα, και έλαβε τα μέτρα του. Όταν έφθασε στη Σπάρτη ο Επαμεινώνδας την βρήκε προετοιμασμένη. Επιτέθηκε στην πόλη αλλά είχε ήδη καταλάβει ότι δεν την αιφνιδίασε. Επιπλέον, στρατεύματα των Λακεδαιμονίων και της Μαντινείας έφυγαν από τη Μαντίνεια με κατεύθυνση τη Σπάρτη και απέτρεψαν νέα επίθεση. Ο Επαμεινώνδας αποφάσισε να επιτεθεί αιφνιδιαστικά στη Μαντίνεια, αλλά το σχέδιο του απέτυχε καθώς συνάντησε αντίσταση από το αθηναϊκό ιππικό στα τείχη της πόλης. Συνειδητοποιώντας ότι δεν είχε πια χρόνο στην διάθεσή του και πως αν δεν νικήσει τους εχθρούς της Τεγέας, η Θήβα θα χάσει την ηγεμονία της στην Πελοπόννησο, αποφάσισε να δώσει μια αποφασιστική μάχη.
Στη Μαντίνεια διεξήχθη η μεγαλύτερη μάχη οπλιτών στην ελληνική ιστορία. Ο Επαμεινώνδας είχε υπέρτερες δυνάμεις, 30.000 οπλίτες και 3.000 ιππείς, ενώ οι αντίπαλοι διέθεταν 20.000 οπλίτες και 2.000 ιππείς. Ο Ξενοφών αναφέρει πως, αφού αποφάσισε να πολεμήσει, ο Επαμεινώνδας διευθέτησε τον στρατό του σε τάξη μάχης και τότε βάδισε παράλληλα με τον στρατό της Μαντινείας, έτσι ώστε να φανεί πως ο στρατός του βαδίζει αλλού και πως δεν θα γίνει μάχη. Αφού έφτασε σε ένα σημείο στην πορεία του, ο θηβαϊκός στρατός απέθεσε τα όπλα, δίνοντας την εντύπωση ότι ετοιμαζόταν να στρατοπεδεύσει. Ο Ξενοφών θεωρεί πως αυτή η πράξη του Επαμεινώνδα προκάλεσε χαλάρωση στο στρατόπεδο των αντιπάλων κι όλη η φάλαγγα η οποία βάδιζε από τα δεξιά στα αριστερά, πέρασε το μέτωπο του στρατού της Μαντινείας και έκλινε δεξιά, αντιμέτωπη τώρα με τον εχθρό σε διάταξη μάχης. Ο Επαμεινώνδας, επικεφαλής της φάλαγγας (στην αριστερή πτέρυγα τώρα), μετέφερε κάποιες μονάδες πεζικού από τη δεξιά πτέρυγα στην αριστερή, ενδυναμώνοντάς την κατά το προηγούμενο της μάχης των Λεύκτρων. Στα άκρα τοποθέτησε ισχυρές δυνάμεις ιππικού ενισχυμένες από ελαφρύ πεζικό.
Ο Επαμεινώνδας έδωσε διαταγή στον στρατό του να επιτεθεί, προκαλώντας αναστάτωση στο στρατόπεδο της Μαντινείας. Η μάχη άρχισε όπως το σχεδίαζε ο Επαμεινώνδας. Το θηβαϊκό ιππικό, το οποίο βρισκόταν στα άκρα, ανάγκασε το αθηναϊκό ιππικό στη δεξιά πλευρά να υποχωρήσει, ενώ παράλληλα, το θηβαϊκό πεζικό προωθήθηκε. Ο Ξενοφών αναφέρει πως ο Επαμεινώνδας σκέφθηκε να οδηγήσει τον στρατό του σαν μια τριήρη, ελπίζοντας να καταστρέψει τον στρατό του αντιπάλου. Όπως και στα Λεύκτρα, η δεξιά πλευρά του στρατού διατάχθηκε να υποχωρεί και απέφευγε τις συγκρούσεις. Η μάχη των οπλιτών ήταν σκληρή, αλλά η αριστερή πτέρυγα του θηβαϊκού στρατού έσπασε το μέτωπο των Σπαρτιατών. Αλλά στην ακμή της μάχης ο Επαμεινώνδας τραυματίστηκε θανάσιμα από ένα Σπαρτιάτη και πέθανε μετά από λίγο.
Ο Ξενοφών, ο οποίος τελείωσε την ιστορία του με τη μάχη της Μαντινείας, κατέγραψε τα αποτελέσματα της μάχης ως εξής:
Είχαν συγκεντρωθεί και βρίσκονταν αντιμέτωποι στρατοί απ’ όλη σχεδόν την Ελλάδα κι έτσι κανείς δεν αμφέβαλλε ότι ο νικητής θα γινόταν κυρίαρχος κι ο ηττημένος υπήκοός του. Αλλά οι θεοί αποφάσισαν να στήσουν τρόπαια και τα δύο στρατόπεδα……Μετά τη μάχη η Ελλάδα γνώρισε μεγαλύτερη σύγχυση κι αναταραχή από πριν.
Ο θάνατος.
Ενώ πίεζε έντονα τον εχθρό, ο Επαμεινώνδας χτυπήθηκε από ένα δόρυ. Ο Κορνήλιος Νέπως θεωρεί πως οι Σπαρτιάτες προσπαθούσαν να τον σκοτώσουν, με σκοπό να κάμψουν το ηθικό των Θηβαίων. Το δόρυ έσπασε, αλλά το σίδηρο του έμεινε στο σώμα του Επαμεινώνδα, ο οποίος έπεσε. Ακολούθησε σκληρή μάχη γύρω από το σώμα του Επαμεινώνδα, καθώς οι Θηβαίοι προσπαθούσαν να εμποδίσουν τους Σπαρτιάτες να πάρουν το σώμα του. Όταν τον έφεραν στο στρατόπεδο, ο Επαμεινώνδας ήταν ακόμα ζωνταντός και ρώτησε ποιος ήταν ο νικητής. «Οι Βοιωτοί» του απάντησαν και τότε είπε «καιρός να πεθάνω». Ο Διόδωρος αναφέρει πως ένας φίλος του Επαμεινώνδα αναφώνησε «πεθαίνεις άκληρος, Επαμεινώνδα» αλλά εκείνος απάντησε «όχι, αφήνω δυο θυγατέρες, τα Λεύκτρα και τη Μαντίνεια, τις νίκες μου». Ο ίδιος ζήτησε να του βγάλουν το σίδηρο από το σώμα του και μόλις το έβγαλαν πέθανε αμέσως. Σύμφωνα με τα ελληνικά έθιμα, το σώμα του τάφηκε στο πεδίο της μάχης.
Αξιολογήσεις.
Χαρακτήρας.
Ο χαρακτήρας του Επαμεινώνδα ήταν ανεπίληπτος στα μάτια των αρχαίων ιστορικών, οι οποίοι διηγήθηκαν τη ζωή του. Οι σύγχρονοι του, τον επαινούσαν για την κοινή χρήση των αγαθών του με τους φίλους του και για το γεγονός ότι δεν δεχόταν δωροδοκίες. Ένας από τους τελευταίους κληρονόμους της πυθαγόρειας παράδοσης, προτιμούσε μια απλή και ασκητική ζωή, έστω και αν έγινε αρχηγός όλης της Ελλάδας. Ο Κορνήλιος Νέπως περιγράφει ένα περιστατικό, όπου ο Επαμεινώνδας αρνήθηκε να λάβει δώρα από την Περσία, τα οποία του στάλθηκαν με ένα πρεσβευτή.
Ο Επαμεινώνδας δεν είχε ποτέ παντρευτεί και αυτό ήταν αιτία επικρίσεων εκ μέρους των συμπατριωτών του, οι οποίοι θεωρούσαν πως ήταν υποχρεωμένος να κάνει γιους σπουδαίους όπως αυτός. Σε απάντηση, ο Επαμεινώνδας έλεγε πως η νίκη του στη μάχη των Λεύκτρων ήταν μια κόρη που γεννήθηκε για να ζει αιώνια.
Ως στρατηγός.
Οι σωζόμενες βιογραφίες του Επαμεινώνδα τον περιγράφουν παντού ως ένα από τους πιο ταλαντούχους Έλληνες στρατηγούς. Ως και ο Ξενοφών, ο οποίος δεν αναφέρει την παρουσία του Επαμεινώνδα στα Λεύκτρα, έγραψε για τη μάχη της Μαντινείας: «Τώρα μπορώ να πώ πως αυτή η εκστρατεία δεν είχε τύχη. Αλλά νομίζω ότι δεν υπάρχει κατόρθωμα σύνεσης και τόλμης που ο άνθρωπος αυτός άφησε απραγματοποίητο» Ο Διόδωρος έγραψε για τον Επαμεινώνδα:
Για μένα φαίνεται πως ο Επαμεινώνδας ξεπέρασε τους συγχρόνους του... στην τέχνη και στην εμπειρία του πολέμου. Η εποχή του Επαμεινώνδα είχε περίφημους άνδρες: τον Πελοπίδα τον Θηβαίο, τον Τιμόθεο και τον Κόνωνα, καθώς και τον Χαβριά και τον Ιφικράτη... τον Αγησίλαο της Σπάρτης, ο οποίος ανήκε σε λίγο παλαιότερη γενιά. Ακόμα νωρίτερα από αυτούς, την εποχή των Μήδων και των Περσών, ήταν ο Σόλων, ο Θεμιστοκλής, ο Μιλτιάδης, ο Κίμων και ο Περικλής και άλλοι πολλοί. Αν συγκριθούν αυτοί με τον Επαμεινώνδα, ο Επαμεινώνδας θα αναδειχθεί ανώτερος.
Σε θέματα τακτικής, ο Επαμεινώνδας θεωρείται ο καλύτερος από όλους τους Έλληνες στρατηγούς (με επιφύλαξη ως προς τον Φίλιππο και Αλέξανδρο), αλλά οι σύγχρονοι ιστορικοί αμφισβητούν το στρατηγικό του όραμα. Σύμφωνα με τον Ρίτσαρντ Α. Γκάμπριελ, οι τακτικές του ήταν η αρχή του τέλους για την παραδοσιακή ελληνική πολεμική τακτική. Η τακτική του στα Λεύκτρα του επέτρεψε να νικήσει τη σπαρτιατική φάλαγγα, έστω και αν είχε λιγότερους στρατιώτες. Πολλές από τις τακτικές καινοτομίες του Επαμεινώνδα χρησιμοποιήθηκαν από τον Φίλιππο Β', ο οποίος στα νιάτα του βρισκόταν στη Θήβα ως όμηρος και πιθανολογείται να έμαθε τις τακτικές από τον ίδιο τον Επαμεινώνδα.
Κληρονομιά.
Κατά κάποιο τρόπο ο Επαμεινώνδας άλλαξε δραματικά την Ελλάδα, κατά τη διάρκεια της δεκαετίας της εξουσίας του. Πριν τον θάνατο του, η Σπάρτη είχε ταπεινωθεί, η Μεσσηνία ελευθερώθηκε και η Πελοπόννησος αναδιοργανώθηκε τελείως. Από άλλη άποψη, ωστόσο, άφησε πίσω μια Ελλάδα όχι και πολύ διαφορετική απ' αυτή που βρήκε, με τις βαθιές διαιρέσεις και την ακατάπαυστη εχθρότητα. Η Θήβα έγινε κυρίαρχη δύναμη της Ελλάδος, προτού υποταχθεί στη Μακεδονία.
Στη Μαντίνεια, η Θήβα αντιμετώπισε όλες τις μεγαλύτερες δυνάμεις της Ελλάδας, αλλά η νίκη δεν της απέφερε λάφυρα. Μετά τον θάνατο του Επαμεινώνδα, η Θήβα επέστρεψε στην παραδοσιακή της αμυντική πολιτική, με την Αθήνα να ξαναπαίρνει ηγετική θέση στην Ελλάδα. Κανένα ελληνικό κράτος δεν υπέταξε στο εξής τη Βοιωτία, αλλά η θηβαϊκή ηγεμονία μειώθηκε στην υπόλοιπη Ελλάδα. Τελικά, στη μάχη της Χαιρώνειας, η Θήβα και η Αθήνα ηττήθηκαν από τον Φίλιππο της Μακεδονίας, ο οποίος έβαλε τέλος στη θηβαϊκή ανεξαρτησία. Τρία χρόνια αργότερα, όταν βασιλιάς έγινε ο Μέγας Αλέξανδρος, οι Θηβαίοι εξεγέρθηκαν, αλλά ο Αλέξανδρος κατέστειλε την εξέγερση, κατέστρεψε την πόλη κι έσφαξε ή εξανδραπόδισε τους κατοίκους.
Ο Επαμεινώνδας, ως εκ τούτου, παρουσιάζεται ως ελευθερωτής και ως καταστροφέας. Θεωρείται από τους Έλληνες και τους Ρωμαίους ως ένας από τους μεγαλύτερους άνδρες στην ιστορία. Ο Κικέρωνας τον περιγράφει ως τον πρώτο άνδρα της Ελλάδας, ενώ ο Παυσανίας μας μεταφέρει το πάρακατω ποίημα από τον τάφο του Επαμεινώνδα:
Με την καθοδήγησή μου η Σπάρτη έχασε την δόξα της,
Και η ιερή Μεσσηνία δέχθηκε επιτέλους τα παιδιά της.Με τα όπλα των Θηβών η Μεγαλόπολη περιτειχίστηκε,
Και όλη η Ελλάδα κέρδισε την ανεξαρτησία της και την ελευθερία της.
Τα κατορθώματα του Επαμεινώνδα ήταν βέβαια ευπρόσδεκτα από τους Μεσσήνιους και από άλλους, τους οποίους βοήθησε με τις εκστρατείες του κατά των Σπαρτιατών. Οι Σπαρτιάτες, ωστόσο, ήταν το κέντρο της αντίστασης κατά τη διάρκεια των περσικών επιθέσεων τον 5ο αιώνα π.Χ, και η απουσία τους έγινε φανερή στη Χαιρώνεια. Οι ατελείωτες πολεμικές συγκρούσεις, στις οποίες ο Επαμεινώνδας έπαιξε καθοριστικό ρόλο εξασθένησαν τα κράτη-πόλεις της Ελλάδας μέχρι του σημείου να μην μπορούν να υπερασπιστούν την ακεραιότητά τους έναντι των βορείων γειτόνων τους. Ο Βίκτορ Ντέηβις Χάνσον θεωρεί πως ο Επαμεινώνδας ήθελε ενδεχομένως μια Ελλάδα ενωμένη, η οποία θα χωριζόταν σε περιφερειακές δημοκρατικές ομοσπονδίες, αλλά, έστω και αν αυτό είναι αλήθεια, κανένα τέτοιο σχέδιο δεν εφαρμόστηκε. Ο Σιμόν Χορνμπλάουερ υποστηρίζει πως η θηβαϊκή κληρονομιά του 4ου αιώνα και η Ελληνιστική Ελλάδα ήταν φεντεραλισμός, «ένα εναλλακτικό είδος ιμπεριαλισμού, ένας τρόπος για επίτευξη ενότητας χωρίς δύναμη».
Παρά τις ευγενικές του αρετές, ο Επαμεινώνδας δεν κατάφερε να ξεπεράσει το ελληνικό σύστημα των πόλεων-κρατών, με τις ενδημικές του αντιζηλίες και διαμάχες κι άφησε την Ελλάδα πιο ρημαγμένη και διαιρεμένη από πριν. Ο Χορνμπλάουερ θεωρεί πως είναι ένδειξη της πολιτικής αποτυχίας του Επαμεινώνδα, ακόμη και πριν τη μάχη της Μαντινείας, το γεγονός ότι οι Πελοποννήσιοι σύμμαχοί του πολεμούσαν για να απαλλαγούν από τη σπαρτιατική ηγεμονία και όχι επειδή τους προσείλκυσε η Θήβα. Από την άλλη πλευρά, ο Κάβκελλ πιστεύει πως η αύξηση της δύναμης της Βοιωτίας και η λήξη της σπαρτιατικής ηγεμονίας στην Πελοπόννησο είναι το καλύτερο που θα μπορούσε να κάνει ποτέ ένας Βοιωτός.

</doc>
<doc id="57406" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57406" title="Airbus A310 MRTT">
Airbus A310 MRTT

Το Airbus A310 MRTT (αγγλικά: "Multi Role Tanker Transport", "Μεταφορικό Τάνκερ Πολλαπλών Ρόλων") αποτελεί έκδοση εναέριου ανεφοδιασμού βασισμένη στο Airbus A310, το οποίο προσφερόταν ως στρατιωτικό αεροσκάφος μεταφοράς διακεκριμένων προσώπων ("VIP"). Η παραλλαγή αυτή έγινε διαμέσου της εγκατάστασης σωλήνα εναέριου ανεφοδιασμού.
Το αεροσκάφος κατασκευάζεται και τροποποιείται από την EADS/Airbus. Η παραλλαγή περιλαμβάνει:
Η Γερμανική Πολεμική Αεροπορία (Luftwaffe) έγινε ο πρώτος πελάτης για το Α310 MRTT με την τροποποίηση των τεσσάρων από τα επτά Α310 που διέθετε. Οι Καναδικές Δυνάμεις παράγγειλαν δύο, μετατρέποντας δύο από τα πέντε Α310. Τα Καναδικά Α310 αποκαλούνται CC-150 Polaris.
Καθώς τα τωρινά MRTT βασίζονται στον εναέριο ανεφοδιασμό κάθετου σωλήνα, η EADS, προκειμένου να συμβαδίζει με τον σωλήνα ανεφοδιασμού τύπου "φράκτη" της Αμερικανικής USAF, επένδυσε $90 εκ. δολάρια ΗΠΑ στην ανάπτυξη νέου σωλήνα ανεφοδιασμού. Πλέον προσφέρουν το A330 MRTT με τον σωλήνα ανεφοδιασμού τύπου "φράκτη".
Ο Ευρωπαϊκός οργανισμός EADS εκμεταλλεύτηκε τις δυσκολίες που συνάντησε η Αμερικανική Boeing με το KC-767 για την USAF. Έτσι έκανε νέα κατάθεση της προσφοράς της, παρόλο που πολλοί ερευνητές αμφισβητούσαν τις δυνατότητες του Α310 MRTT. Ο EADS κέρδισε τις πρόσφατες προκηρύξεις της Βρετανικής RAF και της Αυστραλιανής Πολεμικής Αεροπορίας με το AAR/AT Airbus A330 MRTT.
Το A310 MRTT είναι σημαντικά μικρότερο από το A330 MRTT. Καθώς η παραγωγή του βασίζεται κυρίως σε τροποποιημένα επιβατικά Airbus A310 τα οποία χρησιμοποιούνται ήδη από διάφορες Πολεμικές Αεροπορίες (επιλογή που ήδη χρησιμοποιήθηκε από την Γερμανία και τον Καναδά). Ως τάνκερ έχει ίδια χωρητικότητα με το KC-135R, αλλά λόγω της φαρδύτερης ατράκτου του είναι πιο ευέλικτο, προσφέροντας σημαντική χωρητικότητα για μεταφορά εξοπλισμού, στρατευμάτων, σημαντικών προσώπων. Το μόνο σημείο στο οποίο υστερεί είναι η αδυναμία του να προσγειωθεί σε μη προετοιμασμένους τροχοδιαδρόμους, κάτι που θα του έδινε τη δυνατότητα να δράσει ως στρατηγικό μεταφορικό αεροσκάφος. Η Airbus ελπίζει να πουλήσει Α310 MRTT στις χώρες που χρειάζεται να αντικαταστήσουν τα Boeing 707 που χρησιμοποιούνται ως τάνκερ.

</doc>
<doc id="57408" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57408" title="Τραμ Πατρών">
Τραμ Πατρών

Το Τραμ Πατρών ήταν σύστημα αστικής συγκοινωνίας σταθερής τροχιάς που λειτούργησε στην Πάτρα από τις 5 Απριλίου 1902 έως τις 8 Μαρτίου 1917. 
Ιστορικά στοιχεία.
Το τροχιοδομικό δίκτυο της Πάτρας ήταν εξ αρχής ηλεκτροκίνητο, το πρώτο στην Ελλάδα (τα υπόλοιπα ως τότε ήταν ιππήλατα ή ατμήλατα), και γι' αυτό τον σκοπό είχε κατασκευαστεί εργοστάσιο παραγωγής ρεύματος κοντά στη συνοικία Ιτιές, νότια και έξω από την πόλη. 
Είχε δύο διαδρομές: 
Υπήρχαν δύο είδη αμαξών: αυτοκινούμενες και ρυμουλκούμενες. Το πλάτος τους ήταν 2 μ. και το μήκος τους 6 μ. Η τροφοδοσία συνεχούς ρεύματος γινόταν με εναέριο χάλκινο καλώδιο, το οποίο βρισκόταν σε ύψος 6 μέτρων πάνω από τις σιδηροτροχιές.
Ξεκίνησε να κατασκευάζεται το 1900 και ολοκληρώθηκε πλήρως το 1902 με τα εγκαίνια του δικτύου πραγματοποιούνται στις 7 Απριλίου 1902 στο εργοστάσιο ρεύματος της εταιρείας με την παρουσία όλων των τοπικών αρχόντων και των πρόξενων ξένων χωρών.
Από την έναρξη της λειτουργίας του τραμ σημειώθηκαν πολλά ατυχήματα. Πάρα πολλά από αυτά ήταν θανατηφόρα, καθώς πολλοί πολίτες πηδούσαν στις άμαξες ενώ αυτές κινούνταν. Πολλά ατυχήματα γίνονταν και με κάρα τα οποία έμπαιναν στην πορεία του τραμ. Η εκμετάλλευση του τροχιοδρόμου διεκόπη στις 8 Μαρτίου 1917 λόγω της διακοπής παροχής φωταερίου ελλείψει καυσίμου ύλης ή λόγω της αδυναμίας του δικτύου ηλεκτροδότησης της περιοχής να καλύψει τις αυξημένες ανάγκες σε ηλεκτρικό ρεύμα.
Προσπάθεια επαναλειτουργίας.
Σήμερα υπάρχουν σχέδια επανεγκατάστασης τροχιοδρομικού δικτύου στην πόλη της Πάτρας. Στις 6 Φεβρουαρίου 2018 εξαγγέλθηκε από τον πρωθυπουργό και τον υπουργό Μεταφορών σύνδεση με tram-train της νέας υπογειοποιημένης σιδηροδρομικής γραμμής που θα κατασκευαστεί στην Πάτρα με τις δυτικές συνοικίες της πόλης με 2 γραμμές. Προκρίνεται η σύνδεση του προαστιακού σταθμού Ανθείας/Νέο Νότιο Λιμάνι με τη συνοικία Ταραμπούρα, τις εγκαταστάσεις του τέως ΤΕΙ, το νοσοκομείο Άγιος Ανδρέας και το Παμπελοποννησιακό Στάδιο.
Στον λαϊκό πολιτισμό.
Για το τραμ της Πάτρας συνήθιζαν εκείνη την εποχή να τραγουδούν, τόσο στο κέντρο της Πάτρας όσο και στην εξοχική τότε περιοχή των Ιτεών, το εξής:
Με το τραμ-τραμ ανεβαίνω
Με το τραμ-τραμ κατεβαίνω
Δεκαπέντε (λεπτά) μες τη χώρα,
είκοσι πέντε στις Ετιές
Νέοι πάνε και έρχονται
με κοπέλες μορφονιές

</doc>
<doc id="57416" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57416" title="Shinichiro Arakawa">
Shinichiro Arakawa



</doc>
<doc id="57417" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57417" title="Airbus CC-150 Polaris">
Airbus CC-150 Polaris

Ο χαρακτηρισμός CC-150 Polaris χρησιμοποιείται για τα επιβατικά Airbus A310 που χρησιμοποιούνται από τις Καναδικές Ένοπλες Δυνάμεις.
Προέλευση.
Το CC-150 αντικατέστησε το CC-137 Husky (τροποποιημένο Boeing 707) το 1997. Τα πέντε αυτά αεροσκάφη αγοράστηκαν αρχικά από την Καναδική αεροπορική εταιρεία Wardair. Το 1989 η Wardair συγχωνεύτηκε με την Canadian Airlines, οπότε και τα αεροσκάφη μεταφέρθηκαν στην δεύτερη. Στη συνέχεια τα αεροσκάφη αγοράστηκαν από τις Καναδικές Ένοπλες Δυνάμεις από την Canadian Airlines. Η αγορά περιλάμβανε και συμβόλαιο για την συντήρηση των αεροσκαφών για συγκεκριμένο αριθμό 
ωρών πτήσεως
Ρόλος στον Καναδικό Στρατό.
Τέσσερα από τα πέντε αεροσκάφη μετατράπησαν στην Combi έκδοση, δηλαδή την βασική εμπορευματική έκδοση με ενισχυμένο πάτωμα και πλευρική εμπορευματική θύρα. Το πέμπτο μετατράπηκε σε μεταφορικό αεροσκάφος υψηλών προσώπων της Καναδικής Κυβέρνησης.
Το Polaris χαρακτηρίστηκε έτσι από την Μονάδα Αερομεταφοράς των Καναδικών Δυνάμεων. Το CC-150 μπορεί να μεταφέρει εξοπλισμό και εμπορεύματα σε μεγάλες αποστάσεις αλλά αδυνατεί στην μεταφορά υπερμεγέθων εμπορευμάτων και την αδυναμία χρήσης μη έτοιμων τροχοδιαδρόμων, κοινό χαρακτηριστικό στρατιωτικών αεροσκαφών.
Οι Καναδικές Δυνάμεις βασιζόντουσαν κυρίως σε μισθωμένα αεροσκάφη για την μεταφορά μεγάλων εμπορευμάτων, στρατιωτικού εξοπλισμού και στρατιωτικών οχημάτων. Αυτό γινόταν κυρίως με μισθωμένα αεροσκάφη τύπου Ilyushin Il-76 και περιστασιακά με το Antonov An-124 το οποίο και χρησιμοποιήθηκε για την μεταφορά της ομάδας Disaster Assistance Response Team - DART στη Σρι Λάνκα το 2005. Το Boeing C-17 Globemaster III, ένα πραγματικό στρατηγικό αεροσκάφος παραγγέλθηκε από τις Καναδικές Δυνάμεις για να καλύψει τις αδυναμίες του CC-150 Polaris. Με τα δύο αυτά αεροσκάφη καλύπτονται οι ανάγκες του Προγράματος Μελλοντικού Αερομεταφορικού.
Τα πέντε CC-150 χρησιμοποιούνται από την 437η μοίρα της Βασιλικής Καναδικής Πολεμικής Αεροποριας, RCAF στην Βάση του Τρέντον, Οντάριο.
Μετατροπή σε τάνκερ.
Δϋο από τα πέντε CC-150 μετατρέπονται σε αεροσκαφη τάνκερ εναέριου ανεφοδιασμού για τον στόλο των CF-18 "Hornet". Η συμβατότητα του CC-137 έληξε όταν αποσύρθηκε ο τύπος. Η μετατροπή είναι μέρος του προγράμματος Airbus A310 MRTT. Το πρόγραμμα MRTT ξεκίνησε παράλληλα με την προκήρυξη της Γερμανικής Luftwaffe και αξιολογήθηκε ως συμφέρουσα οικονομική λύση για την Καναδική Πολεμική Αεροπορία (RCAF).
Η RCAF χρησιμοποίησε τροποποιημένα C-130 με τον χαρακτηρισμό "CC-130H(T)", για την εκπαίδευση των πληρωμάτων του CF-18 "Hornet". Η εκπαίδευση μέχρι τότε βασιζόταν σε συμμαχικά αεροσκάφη, μέχρι την απόκτηση των A310.
Το πρώτο τροποποιημένο CC-150 MRTT παραδόθηκε στην Καναδική Πολεμική Αεροπορία τον Οκτώβριο του 2004.

</doc>
<doc id="57418" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57418" title="Τροπικαλια">
Τροπικαλια



</doc>
<doc id="57420" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57420" title="Cristobal Balenciaga">
Cristobal Balenciaga



</doc>
<doc id="57422" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57422" title="Κριστόμπαλ Μπαλενθιάγα">
Κριστόμπαλ Μπαλενθιάγα

Ο Κριστομπάλ Μπαλενθιάγα (ισπανική γλώσσα: "Cristóbal Balenciaga Eizaguirre", : [kɾisˈtoβal βalenˈθjaɣa], 21 Ιανουαρίου 1895 - 23 Μαρτίου 1972) ήταν Ισπανός σχεδιαστής μόδας βασκικής καταγωγής και ιδρυτής του οίκου μόδας Μπαλενθιάγα.
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε στην πόλη Γκετάρια της Ισπανίας στις 21 Ιανουαρίου 1895. Ο πατέρας του Βάσκος στην καταγωγή, ήταν ψαράς αλλά πέθανε όταν ο Balenciaga ήταν 11 ετών. Το 1919 άνοιξε για πρώτη φορά οίκο μόδας στο Σαν Σεμπαστιάν, μεταξύ μάλιστα των πελατών του συγκαταλέγονταν και μέλη της βασιλικής οικογένειας. Λόγω του Εμφυλίου Πολέμου κατέφυγε το 1937 στο Παρίσι όπου συνεργάστηκε με ονόματα όπως η Κοκό Σανέλ και η Έλσα Σιαπαρέλι. Στο Παρίσι ζούσε ανοιχτά ως ομοφυλόφιλος.
Από το 1960 πειραματίστηκε με αφηρημένα σχήματα που τον οδήγησαν στις γραμμές τουνίκα, σάκο και μπαλούν που έχουν συνδεθεί με το όνομά του. Τα βραδινά φορέματά του ήταν συχνά εμπνευσμένα από το φλαμένκο. Οι μοναδικές «γλυπτές» του φόρμες και η εμμονή του στη λεπτομέρεια ανύψωσαν την υψηλή ραπτική στον χώρο της τέχνης, και οι μαύρες και οι καφέ αποχρώσεις του θυμίζουν έργα του Γκόγια ή του Βελάθκεθ. Ο Μπαλενθιάγα έκλεισε τον οίκο του το 1968, απογοητευμένος από τον δρόμο που είχε πάρει η μόδα. Παραμένει, ωστόσο, ένας από τους πιο αντιπροσωπευτικούς εκφραστές της μόδας του 20ού αιώνα και εξακολουθεί να επηρεάζει τους σύγχρονους σχεδιαστές. Πέθανε στην Ισπανία στις 24 Μαρτίου 1972.

</doc>
<doc id="57425" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57425" title="Ματζουράνα">
Ματζουράνα

Η ματζουράνα (Ορίγανον η μαντζουράνα, λατ. "Origanum majorana") είναι αγγειόσπερμο, δικότυλο, πολυετές φυτό το οποίο ανήκει στην τάξη λαμιώδη και στην οικογένεια χειλανθή, είναι δε συγγενικό φυτό με τη ρίγανη. Αναφέρεται στον Ψαλμό Ν΄(51), στίχο 9, ως ύσσωπος. Είναι ιθαγενές των χωρών της Μεσογείου με 6 είδη ποωδών φυτών.
Το πιο σημαντικό είδος είναι η ματζουράνα ορίγανο ή κοινή, το ύψος της φτάνει τα 60 εκατοστά, ο βλαστός είναι τετραγωνικός, πολύκλαδος.
Χαρακτηριστικά.
Τα φύλλα της είναι μικρά, αντίθετα, χνουδωτά, ωοειδή και έχουν μία χαρακτηριστική όμορφη οσμή λεβάντας.
Τα άνθη της είναι μικρά λευκού χρώματος.
Χρήσεις.
Τα φύλλα της χρησιμοποιούνται ως μπαχαρικό, συνήθως στο κρέας και το ψάρι, αλλά και ως αφέψημα.
Από τα φύλλα του φυτού λαμβάνεται αιθέριο έλαιο που χρησιμοποιείται ως αντισηπτικό και αντισπασμωδικό ενώ έχει χρήσεις και στην αρωματοποιία.
Στην Ελλάδα.
Στην Ελλάδα η ματζουράνα είναι γνωστή από τα αρχαία χρόνια όπου την χρησιμοποιούσαν ως φάρμακο κατά στομαχικών και εντερικών ενοχλήσεων. Ο Γαληνός προτρέπει την χρήση της ως χωνευτικού.
Σήμερα καλλιεργείται ως καλλωπιστικό και αρωματικό φυτό σε γλάστρες και κήπους.

</doc>
<doc id="57426" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57426" title="Τζέιμς Γκαλάνος">
Τζέιμς Γκαλάνος

Ο Τζέιμς Γκαλάνος (αγγλικά: "James Galanos", 20 Σεπτεμβρίου 1924 - 30 Οκτωβρίου 2016) ήταν Αμερικανός σχεδιαστής μόδας, ελληνικής καταγωγής. Θεωρείται ο άρχοντας του prêt-a-porter (ετοιμοφόρετο ένδυμα). Έγινε γνωστός για τη δεξιοτεχνία του στην κοπή μοντέλων, που έραβε με ευρωπαϊκά υφάσματα από σιφόν, μετάξι, βελούδο, στόφες, χειροποίητα σταμπωτά μεταξωτά και δαντέλες και για τα μαύρα κρεπ φορέματά του. 
Βιογραφία.
Ο Τζέιμς Γκαλάνος γεννήθηκε στη Φιλαδέλφεια (Πενσυλβάνια) των Η.Π.Α. από Έλληνες μετανάστες (με καταγωγή από τη Νάουσα). Αφού τελείωσε το "Bridgeton High School" στο Νιού Τζέρσεϊ συνέχισε τις σπουδές του στο "Traphagen School of Fashion" της Νέας Υόρκης όπου και αποφοίτησε το 1943. Κατόπιν και για ένα χρόνο (1944-1945) εργάστηκε σαν βοηθός της Χάτι Κάρνεγκι στη Νέα Υόρκη ενώ το 1946-1947 εργάστηκε στα Columbia Studios του Χόλιγουντ ως σχεδιαστής κοντά στον Jean Louis.
 To 1947 και για ένα χρόνο μαθήτευσε δίπλα στον Robert Piguet, στον ομώνυμο οίκο μόδας στο Παρίσι. Το 1948-1949 εργάζεται στον Davidow στη Νέα Υόρκη. Το 1951 στο Λος Άντζελες ιδρύει την "James Galanos Originals" και όλη του η συλλογή αγοράζεται από τα Saks Fifth Avenue. Από την πρώτη του κιόλας συλλογή οι δημιουργίες του καταξιώνονται για την υψηλή ποιότητά τους αν σκεφτεί κανείς ότι ήταν ετοιμοφόρετα ενδύματα και όχι δημιουργίες υψηλής ραπτικής. Την επόμενη χρονιά κάνει την πρώτη του επίδειξη και ταυτόχρονα ανοίγει δική του μπουτίκ στη Νέα Υόρκη. Το 1980 δημιουργεί τα "Parfums Galanos" και το 1984 τα "Galanos Furs".
Συνταξιοδοτήθηκε το 1998 αλλά αφοσιώθηκε στην άλλη μεγάλη αγάπη του, τη φωτογραφία. Δημιουργίες του υπάρχουν στις συλλογές μεγάλων μουσείων όπως των Smithsonian Institution, Metropolitan Museum, Brooklyn Museum, Philadelphia Museum, Ohio State University, Dallas Museum of Art.
Κατά καιρούς οι δημιουργίες του Γκαλάνος φορέθηκαν από διάφορες διάσημες γυναίκες όπως οι Νταϊάνα Ρος, Ρόζαλιντ Ράσελ, Ιβάνα Τραμπ, Γκρέις Κέλι, Τζάκι Ωνάση, Ελίζαμπεθ Τέιλορ, Μπάρμπαρα Στρέιζαντ και οι πρώτες κυρίες των των ΗΠΑ Νάνσι Ρέιγκαν και Λέιντι Μπερντ Τζόνσον.
Πέθανε στο Δυτικό Χόλιγουντ στις 30 Οκτωβρίου 2016 σε ηλικία 92 ετών.

</doc>
<doc id="57427" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57427" title="Σινιχίρο Αρακάου">
Σινιχίρο Αρακάου

Ο Σινιχίρο Αρακάου (), 6 Οκτωβρίου 1966) είναι Ιάπωνας σχεδιαστής μόδας.
Γεννήθηκε το 1966 στην Ιαπωνία , όπου και σπούδασε καλές τέχνες. Εγκαταστάθηκε στη Γαλλία το 1989 και λίγα χρόνια αργότερα παρουσίασε στο Παρίσι την πρώτη του κολεξιόν «Άνοιξη/Καλοκαίρι 1994». Στην παρισινή κολεξιόν του «Άνοιξη/Καλοκαίρι 1999», τις δημιουργίες του συνόδευαν λεπτομερείς οδηγίες για το πως θα πρέπει να φοριούνται τα ρούχα, τα οποία παρουσιάστηκαν σαν έργα τέχνης. Τον Αρακάου απασχολεί ιδιαίτερα η σχέση τέχνης και μόδας.

</doc>
<doc id="57428" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57428" title="Πιερ Μπαλμέν">
Πιερ Μπαλμέν

Ο Πιερ Μπαλμαίν ("Pierre Balmain", 18 Μαΐου 1914 - 29 Ιουνίου 1982) ήταν Γάλλος σχεδιαστής μόδας και δημιουργός του ομώνυμου οίκου μόδας. Πάντα οι δημιουργίες του συνδύαζαν τη κομψότητα με τη απλότητα. Ήταν πρωτοπόρος στην δημιουργία του "νέου στυλ" στη γαλλική μόδα αμέσως μετά τον πόλεμο και του "Jolie Madame style" των μέσων της δεκαετίας του 1950.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 18 Μαΐου 1914 στο St.Jeande Maurienne της Γαλλίας. Ο πατέρας του ήταν ιδιοκτήτης της μεγαλύτερης επιχείρησης χονδρικού υφασματεμπορίου στην Προβηγκία ενώ η μητέρα του εργαζόταν σε κατάστημα με γυναικεία ρούχα που διατηρούσαν οι δύο αδελφές της. Έτσι, από παιδί, έμαθε τα πάντα για το ύφασμα. Εγκατέλειψε τις σπουδές του στην αρχιτεκτονική στο "École Nationale Supérieure des Beaux-Arts" (Παρίσι 1933-34) για να ασχοληθεί με τη μόδα. Αρχικά πούλησε τρία σχέδια του στον Robert Piguet (1934). Στη συνέχεια μαθήτευσε κοντά στους Εντουάρ Μολινέ (Edward Molyneux, 1934-38) και αργότερα στον Λελόν (Lelong, 1939, 1941-45) μαζί με τον νεαρό τότε Κριστιάν Ντιόρ. Αμέσως μετά τον πόλεμο, το φθινόπωρο του 1945, στη rue Francois 1er στο Παρίσι άνοιξε δικό του οίκο μόδας. Μετά τον Β’ Παγκόσμιο Πόλεμο, την εποχή που σπάνιζαν τα υφάσματα, παρουσίασε φορέματα εφαρμοστά στη μέση με μακριές φούστες σε σχήμα καμπάνας, που μοιάζει να προηγούνται του New Look του Ντιόρ του 1947. Το 1951 άνοιξε καταστήματα με δημιουργίες του στις Η.Π.Α. και το 1954 στο Καράκας.
Ως σχεδιαστής απέφυγε τους πειραματισμούς, αναζήτησε κυρίως κομψές διαχρονικές φόρμες που άρεσαν στην αριστοκρατία. Τα ρούχα του, σε απαλούς τόνους, ήταν συχνά διακοσμημένα με περίτεχνα κεντήματα, καθώς και με γούνινους γιακάδες και μανσέτες.Έκανε δημοφιλή την χρήση της εσάρπας τόσο για βραδινές όσο και για κοκτέιλ εμφανίσεις.
Πίστευε ότι τίποτα δεν είναι σημαντικότερο σε ένα φόρεμα από την κατασκευή του. Επίσης πολλές φορές τόνιζε ότι αν οι γυναίκες καταφέρνουν να τηρούν τις βασικές αρχές της μόδας τότε πάντα θα είναι σε αρμονία μα αυτή. Ο Μπαλμέν, μαζί με τον Balenciaga και τον Ντιόρ, ήταν οι τρεις κορυφαίοι της μόδας την περίοδο της ακμής της υψηλής ραπτικής στη δεκαετία του 1950.
Εκτός από τα κοστούμια που έκανε για το θέατρο και τον κινηματογράφο σχεδίαζε ενδύματα και για την προσωπική ζωή μεγάλων ηθοποιών της δεκαετίας του 1960 όπως Μπριζίτ Μπαρντό, Μάρλεν Ντήτριχ, και Κάθριν Χέπμπορν. Ήταν επίσης ο προσωπικός σχεδιαστής της βασίλισσα "Sirikit" της Ταϊλάνδης.
Πολλοί σχεδιαστές δούλεψαν μαζί του οι οποίοι αργότερα έγραψαν την δικιά τους ιστορία στο χώρο της μόδας όπως οι Gerard Pipart (1948), Jean-Baptiste Caumont, John Cavanagh (1947-1951) και Καρλ Λάγκερφελντ (1955-1958).
Το 1964 έγραψε την αυτοβιογραφία του "My Years and Seasons".
Πέθανε στις 29 Ιουνίου 1982.
Ο οίκος Μπαλμέν χωρίς τον Μπαλμέν.
Μετά το θάνατο του Μπαλμέν το 1982 την διεύθυνση ανάλαβε ο προσωπικός του βοηθός και στενός συνεργάτης του από το 1951, Erik Mortensen. Ο Μπαλμέν είχε πει για τον πιστό συνεργάτη του ότι "... είναι πιο πολύ Balmain από εμένα..". Ο Mortensen συνέχισε με επιτυχία τον οίκο τον οποίο ανέπτυξε κι εκσυγχρόνισε ακολουθώντας το πνεύμα του ιδρυτή του. Για την προσφορά του αυτή τιμήθηκε επανειλημμένα με το "France Haute Couture Golden Thimble Awards".
Στα τέλη της δεκαετίας του 1980 ο γερμανοκαναδός επιχειρηματίας "Erich Fayer" αφού αγόρασε την "Ted Lapidus" και την εταιρεία αρωμάτων Jacomo μαζί με την βελγική επενδυτική εταιρεία Copeba αγόρασαν τον οίκο Μπαλμέν για 30.000.000 $. Σύντομα οι Fayer και Μπαλμέν χώρισαν λόγω οικονομικών διαφωνιών και ο οίκος Μπαλμέν αγοράστηκε το 1990 από τον Alain Chevalier. Μετά την αποχώρηση του Erik Mortensen τον Ιούλιο του 1990 ανέλαβε ο σχεδιαστής Hervé Pierre. Στα τέλη του 1992 αναλαμβάνει ως σχεδιαστής ο Αμερικάνος Oscar de la Renta ο οποίος με επιτυχία παρουσίαζε τις συλλογές του έως τον Ιούλιο του 2002. Το Δεκέμβριο του 2001 ο Ελβετός σχεδιαστής Laurent Mercier ανέλαβε το τμήμα των ετοιμοφόρετων ενδυμάτων και μετά την αποχώρηση του de la Renta και το τμήμα υψηλής ραπτικής.

</doc>
<doc id="57430" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57430" title="Ρομπέρτο Καπούτσι">
Ρομπέρτο Καπούτσι

Ο Ρομπέρτο Καπούτσι ("Roberto Capucci", 2 Δεκεμβρίου 1930) είναι Ιταλός σχεδιαστής μόδας. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 2 Δεκεμβρίου 1930 στη Ρώμη. Το 1950 δημιούργησε το πρώτο του ατελιέ στη γενέτειρά του και το 1951 παρουσίασε την πρώτη του κολεξιόν με μεγάλη επιτυχία στον οίκο Giorgini. Το 1958 έγινε διάσημος για την “box line” και από τη δεκαετία του 1970 άρχισε να χρησιμοποιεί ασυνήθιστα υλικά, όπως χαλκό και πλαστικό. Ποτέ δεν ακολούθησε τις εφήμερες τάσεις της μόδας. Από το 1962 έως το 1968 εργάστηκε στο Παρίσι. Επέστρεψε στη Ρώμη, όπου υπήρξε μέλος του Επιμελητηρίου Υψηλής Ραπτικής μέχρι το 1980. Δημιούργησε ανορθόδοξα ρούχα-γλυπτά, από μεταξωτά βαριά υφάσματα. Εγκατέλειψε την ενεργό δράση το 1980. Το 2005 δημιούργησε το "Fondazione Roberto Capucci", ίδρυμα το οποίο ασχολείται με την προώθηση του έργου του Καπούτσι, τις νέες τάσεις της μόδας αλλά και την ανακάλυψη νέων ταλαντούχων σχεδιαστών.

</doc>
<doc id="57431" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57431" title="Roberto Capucci">
Roberto Capucci



</doc>
<doc id="57433" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57433" title="Χουσεΐν Τσάλαγιαν">
Χουσεΐν Τσάλαγιαν

Ο Hussein Chalayan ("Hüseyin Çağlayan", 12 Αυγούστου 1970) είναι σχεδιαστής μόδας, τουρκοκυπριακής καταγωγής. 
Γεννήθηκε στις 12 Αυγούστου του 1970 στη Λευκωσία και από 8 ετών ζει στο Λονδίνο. Έγινε ευρύτερα γνωστός με την κολεξιόν που σχεδίασε για την αποφοίτησή του από τη σχολή Central St. Martin’s School of Art το 1993. Παρουσίασε ρούχα που είχε θάψει στο έδαφος μαζί με ρινίσματα σιδήρου, με αποτέλεσμα, όταν τα έβγαλε, να είναι καλυμμένα με σκουριά. Η πρώτη του εμφάνιση στο Λονδίνο έγινε το Μάρτιο του 1995. Το 1999 και το 2000 ανακηρύχθηκε ως «Ο Σχεδιαστής της Χρονιάς». Από το 2001 κάνει επιδείξεις στο Παρίσι. Το 2002 έγινε καλλιτεχνικός διευθυντής του οίκου Asprey για τον οποίο δημιούργησε την πρώτη σειρά ετοιμοφόρετων ρούχων την άνοιξη του 2003.
Η δουλειά του συχνά επικεντρώνεται σε θέματα, όπως η ανατροπή και η ταυτότητα, η μοναξιά και η καταπίεση. Οι καθιερωμένες ιδέες σχετικά με τη μόδα είναι πάντα για αυτόν μια πρόκληση.

</doc>
<doc id="57435" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57435" title="Le Courrier d'Orient (εφημερίδα της Πάτρας)">
Le Courrier d'Orient (εφημερίδα της Πάτρας)

Η Le Courrier d'Orient (προφέρεται "Λε Κουριέ ντ' Οριάν", μεταφράζεται ως «Ο ταχυδρόμος της Ανατολής») ήταν πολιτική, εμπορική και πολιτιστική εφημερίδα που εκδόθηκε στην Πάτρα για πολύ μικρό διάστημα ανάμεσα στο 1828 και 1829. Την εφημερίδα εξέδιδε ο Μαξίμ Ρεμπώ (Maxime Raybaud), Γάλλος συνταγματάρχης του εκστρατευτικού σώματος του Μοριά του στρατηγού Μαιζώνος που το 1828 βρέθηκε στην Πάτρα. Ίδρυσε την εφημερίδα με τη βοήθεια του Ζακ Μανζάρ. Η εφημερίδα γραφόταν στη γαλλική γλώσσα. Η έκδοση της στη αρχή υπήρξε εβδομαδιαία ενώ στη συνέχεια υπήρξε δεκαπενθήμερη. Απευθυνόταν κυρίως στους Γάλλους αξιωματικούς και στρατιώτες. Η εφημερίδα εκδόθηκε αργότερα από την γαλλική αποστολή στην Αθήνα υπό τον τίτλο "Le Courrier de la Grèce" (προφέρεται "Λε Κουριέρ ντε λα Γκρες", μεταφράζεται ως "Ο ταχυδρόμος της Ελλάδας") με πρώτη έκδοση την 13η Νοεμβρίου.

</doc>
<doc id="57436" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57436" title="Κριστιάν Ντιόρ">
Κριστιάν Ντιόρ

Ο Κριστιάν Ντιόρ ("Christian Dior", 21 Ιανουαρίου 1905 - 24 Οκτωβρίου 1957) ήταν Γάλλος σχεδιαστής μόδας από τους σημαντικότερους στην ιστορία της παγκόσμιας μόδας.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Γκρανβίλ της Νορμανδίας. To 1910 μετακόμισε με την οικογένειά του στο Παρίσι. Παρόλο που ήθελε να σπουδάσει αρχιτεκτονική ακολούθησε τις επιθυμίες των γονιών του να γίνει διπλωμάτης και σπούδασε στο "École des Sciences Politiques" το διάστημα 1923-1926. Το 1927 εκπλήρωσε τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις. Το 1928 μαζί με τον φίλο του Jacques Bonjean και την οικονομική υποστήριξη του πατέρα του άνοιξε μια μικρή αίθουσα τέχνης στην οδό de la Boetie με την επωνυμία "Galerie Jacques Bonjean". Το 1931 πεθαίνει η μητέρα του και ο αδελφός του και η οικογένειά του καταστέφεται οικονομικά. Κατόπιν όλων αυτών των γεγονότων αναγκάζεται να κλείσει την γκαλερί του. Η καριέρα του άρχισε την δεκαετία του 1930 όταν αποφάσισε μετά από παρότρυνση του φίλου του Jean Ozenne να πουλήσει σχέδιά του σε διάφορους οίκους μόδας υψηλής ραπτικής. Κάποια από τα σχέδια του αγοράστηκαν και από την γνωστή κατασκευάστρια καπέλων Agnes. Εκείνη την εποχή γνωρίζεται και με τον Robert Piguet όπου αγοράζει μερικά σχέδιά του και κάποια δημοσιεύονται στην εφημερίδα "Le Figaro." 
Με την επιστροφή του το 1941 και μέχρι το 1946 εργάστηκε στον Λυσιέν Λελόν (Lucien Lelong). Το 1946 άνοιξε δικό του οίκο μόδας στο Παρίσι (30 Avenue Montaigne) με την υποστήριξη του οίκου υφασμάτων Boussac (60.000 γαλλικά φράγκα). Ο Marcel Boussac (ονομαζόταν και "Βασιλιάς του Βαμβακιού")είχε στην κατοχή του μεταξύ άλλων και τον οίκο Philippe et Gaston. Ο Boussac προσέγγισε τον Dior με σκοπό να τον αναλάβει αλλά τελικά πείστηκε στην ανάγκη της δημιουργίας ενός νέου οίκου μόδας. Ο οίκος Ντιόρ στεγάστηκε σε ένα υπέροχο κτίριο στο νούμερο 30 της Avenue Montaigne. Απασχολούσε 85 άτομα και ήταν διακοσμημένο στα αγαπημένα χρώματα του λευκό και γκρι. Διευθυντής ορίζεται ο Jacques Rouët. Η πρώτη του κολεξιόν παρουσιάζεται στις 12 Φεβρουαρίου 1947 και αποτελείται από 90 δημιουργίες φορεμένες από 6 μοντέλα. Η γραμμή του 1947, με τις φαρδιές φούστες και τη στενή μέση, προκάλεσε παγκόσμια αίσθηση και χαρακτηρίστηκε ως το «New Look». Η αισθητική του, σε μια εποχή που οι γυναίκες είχαν αρχίσει να απελευθερώνονται από τους περιορισμούς του πολέμου, παρέπεμπε στο παρελθόν. Αναβίωσε την υψηλή ραπτική του Παρισιού, που είχε παρακμάσει στη διάρκεια του πολέμου. Το 1949 τα τρία τέταρτα των εξαγωγών της Γαλλίας έφεραν το όνομά του. Αυτός ήταν επίσης που συνέλαβε την ιδέα του «τέλους αδείας», που σήμαινε ότι έπαιρνε αμοιβή για καθένα από τα σχέδιά του. Καθιέρωσε μεταξύ άλλων της γραμμές Tulip, Η, Α και Υ. Πέθανε το 1957 σε ηλικία 52 ετών από καρδιακή προσβολή.

</doc>
<doc id="57439" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57439" title="Hussein Chalayan">
Hussein Chalayan



</doc>
<doc id="57440" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57440" title="Coco Chanel">
Coco Chanel



</doc>
<doc id="57442" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57442" title="Boeing CC-137 Husky">
Boeing CC-137 Husky

Ως CC-137 Husky χαρακτηρίστηκε το αεροσκάφος τύπου Boeing 707-347C που υπηρέτησε με την Βασιλική Καναδική Αεροπορία (RCAF) από το 1972 μέχρι και το 1997. Το αεροσκάφος χρησιμοποιήθηκε ως μεταγωγικό μεγάλων αποστάσεων, μεταφέροντας στρατεύματα, κυβερνητικά στελέχη και υψηλά ιστάμενα πρόσωπα (VIP). Χάρη σε τροποποιήσεις χρησιμοποιήθηκε επίσης ως τάνκερ για τον εναέριο ανεφοδιασμό πολεμικών αεροσκαφών, όπως τα CF-116 Freedom Fighter και CF-18 Hornet. Αντικαταστάθηκε από το CC-150 Polaris.

</doc>
<doc id="57443" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57443" title="Christian Dior">
Christian Dior



</doc>
<doc id="57445" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57445" title="Μπάμια">
Μπάμια

Η μπάμια είναι αγγειόσπερμο, ποώδες, ετήσιο φυτό, ανήκει δε στο γένος "Ιβίσκος" ("Hibiscus") και στην οικογένεια των Μαλαχοειδών (Malvaceae). Η επίσημη ονομασία του είδους είναι Abelmoschus esculentus ("Ιβίσκος ο εδώδιμος").
Η καταγωγή της είναι από την Αφρική και σήμερα καλλιεργείται σε όλες τις τροπικές και εύκρατες περιοχές για τον ομώνυμο καρπό της.
Χαρακτηριστικά.
Ο βλαστός της φτάνει τα δύο μέτρα ύψος, τα φύλλα της είναι σε σχήμα καρδιάς, με μακριούς μίσχους και έχουν 3-5 λοβούς. Τα άνθη της έχουν κίτρινο χρώμα, ενώ το κέντρο τους είναι σκούρο κόκκινο. 
Καλλιέργεια.
Υπάρχουν δύο τύποι καλλιέργειας της μπάμιας, η ποτιστική και η ξερική. Οι ξερικές μπάμιες, που χρειάζονται ελάχιστο πότισμα, είναι και οι πιο νόστιμες. Η μπάμια δεν αντέχει το ψύχος. Ευδοκιμεί σε καλοδουλεμένα δροσερά εδάφη.
Ο πολλαπλασιασμός της γίνεται με σπορά και στην Ελλάδα σπέρνεται μέσα Μαρτίου με αρχές Απριλίου. Η συγκομιδή γίνεται δυο μήνες αργότερα και συνεχίζεται μέχρι και το μήνα Αύγουστο. Κατά το μάζεμα χρειάζεται ο συγκομιστής να φορά οπωσδήποτε γάντια, γιατί προκαλείται έντονος κνησμός (φαγούρα) και ερεθισμός, ίδιος με αυτόν της τσουκνίδας. Στην Ελλάδα καλλιεργούνται 27.000 στρέμματα περίπου και η ετήσια παραγωγή φτάνει τους 25.000 τόνους. Το μεγαλύτερο μέρος της παραγωγής καταναλώνεται εγχώρια.
Κατανάλωση.
Ο καρπός είναι μακρύς, τριχωτός, με γωνίες και μήκος από 5-15 εκατοστά και τρώγεται μόνο όταν είναι άγουρος. Το τοίχωμα του καρπού είναι σαρκώδες και βλεννώδες, ενώ, όταν ωριμάσει, ο καρπός γίνεται ξυλώδης.
Οι μπάμιες τρώγονται μαγειρεμένες, σκέτες ή με κρέας, γίνονται κονσέρβες ή τουρσί με πίκλες. Πριν μαγειρευτούν συνηθίζεται να μουλιάζονται σε ξύδι και νερό, προκειμένου να μην έχουν βλεννώδη υφή όταν τρώγονται.
Στις ΗΠΑ συνηθίζεται να τρώγονται και τηγανιτές ή σε ένα είδος "σούπας" με κρέας και μπάμιες που ονομάζεται "gumbo", ενώ σε μερικές χώρες τα σπόρια χρησιμοποιούνται ως υποκατάστατο του καφέ. Στις χώρες της ανατολής τα παλιά χρόνια χρησιμοποιούσαν τα φύλλα και τους άγουρους καρπούς για κατάπλασμα κατά του πόνου.

</doc>
<doc id="57451" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57451" title="Χοφγκάισμαρ">
Χοφγκάισμαρ

&lt;br&gt;
Το Χοφγκάισμαρ (γερμ. "Hofgeismar") είναι πόλη της Γερμανίας. Βρίσκεται στο κρατίδιο της Έσσης. Η πόλη έχει 17.084 κατοίκους (Ιούνιος 2005) και καλύπτει μια έκταση 86,39 τετραγωνικών χιλιομέτρων. 
Ιστορία.
Η περιοχή κατοικείται εδώ και 7000 χρονια, ενώ η πόλη ιδρύθηκε το 1082. Για 300 χρονια όμως ήταν μονο μια αυλή, οικισμός έγινε το 1223. Ο Επταετής Πόλεμος προκάλεσε μεγάλες ζημιες. Από το 1821 μέχρι το 1972 ήταν έδρα του "Landkreis Hofgeismar" που ενσωματώθηκε μετά στο "Kreis Kassel".

</doc>
<doc id="57454" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57454" title="Λουξεμβούργο (πόλη)">
Λουξεμβούργο (πόλη)

Η πόλη του Λουξεμβούργου (λουξεμβουργιανά: "Lëtzebuerg", γαλλικά: "Luxembourg", γερμανικά: "Luxemburg") είναι πρωτεύουσα του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου. Η ιστορία της πόλης ξεκινά το 963, όταν ο κόμης Ζίγκφρηντ των Αρδεννών χτίζει το πρώτο κάστρο με το όνομα "Lucilinburhuc" (=μικρό κάστρο) πάνω στον βράχο του Μποκ. Κατά τη διάρκεια της ιστορίας της η πόλη άλλαξε πολλές φορές χέρια: Φράγκοι, Ολλανδοί, Ισπανοί, Αυστριακοί, Πρώσοι και Γάλλοι πέρασαν και άφησαν το αποτύπωμά τους.
Τον Ιανουάριο του 2018, η πόλη είχε πληθυσμό 116.323 κατοίκων, πάνω από τρεις φορές μεγαλύτερο σε σύγκριση με τη δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της χώρας (Ες-Συρ-Αλζέτ), με την πόλη να έχει εξελιχθεί σε τραπεζικό και διοικητικό κέντρο.
Στην παγκόσμια έρευνα Μέρσερ ανάμεσα σε 221 πόλεις, το Λουξεμβούργο ήταν πρώτο στη προσωπική ασφάλεια και 19ο στη ποιότητα ζωής. Το 2011 είχε το δεύτερο μεγαλύτερο ΑΕΠ κατά κεφαλήν στο κόσμο, στα 80.119 δολάρια (ΜΑΔ). 
Η πόλη σήμερα έχει 114.000 κατοίκους (σχεδόν 160.000 με τα περίχωρα), το 70% των οποίων είναι αλλοδαποί. Βρίσκεται στη συμβολή των ποταμών "Αλζέτ" (Alzette/Uelzecht) και "Πετρύς" (Pétrusse/Péitruss). Αποτελεί το διοικητικό και οικονομικό κέντρο του κρατιδίου. Στο Λουξεμβούργο βρίσκονται οι έδρες του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθώς και η διοικητική έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Υπηρεσίες διαθέτει και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Πολιτισμός.
Παρά το συγκριτικά μικρό μέγεθός της, η πόλη διαθέτει πολλά αξιόλογα μουσεία : το πρόσφατα ανακαινισμένο Εθνικό Μουσείο Ιστορίας και Τέχνης (MNHA), το Μουσείο Ιστορίας της Πόλης, το Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης του Μέγα Δούκα Ιωάννη (Mudam) και το Εθνικό Μουσείο Φυσικής Ιστορίας (NMHN). Εκτός από τις δύο κύριες αίθουσες, το Μεγάλο Θέατρο του Λουξεμβούργου και το Θέατρο των Καπουτσίνων, υπάρχει μια εντυπωσιακή αίθουσα συναυλιών, η Φιλαρμονία. Η πόλη του Λουξεμβούργου επίσης φημίζεται για την μεγάλη ποικιλία από εστιατόρια και κουζίνες, μεταξύ των οποίων τέσσερα έχουν βραβευθεί με αστέρια Μισελέν (11 σε όλη τη χώρα).
Αξιοθέατα.
Η παλιά μεσαιωνική πόλη, που βρίσκεται σε ένα ψηλό οροπέδιο ανάμεσα στα δύο ποτάμια, περιβάλλεται από προάστια και βιομηχανίες. Στην παλιά πόλη σώζονται διάφορα τμήματα των οχυρώσεων από την ρωμαϊκή εποχή έως τον 17ο αι., ο καθεδρικός ναός της Παναγίας (17ος αι.), το δουκικό ανάκτορο (16ος αι.), κ.ά. Το ιστορικό μέρος της πόλης (Κλάουζεν και Γκρουντ/Γκρον) και η οχύρωσή της χαρακτηρίστηκαν το 1994 από την ΟΥΝΕΣΚΟ Μνημεία Παγκόσμιας Κληρονομιάς.

</doc>
<doc id="57456" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57456" title="Μαριούπολη">
Μαριούπολη

Η Μαριούπολη (ουκρ.: Маріуполь, ρωσικά: Мариуполь) είναι πόλη της Ουκρανίας στην περιφέρεια Ντονέτσκ και λιμάνι στην Αζοφική Θάλασσα. Ο πληθυσμός της πλησιάζει τους 500.000 κατοίκους.
Η πόλη απέκτησε το σημερινό της όνομα το 1778, όταν το μεγαλύτερο μέρος των ελληνόφωνων και ταταρόφωνων ορθοδόξων της Κριμαίας αναγκάστηκαν να αποχωρήσουν από την Κριμαία και να εγκατασταθούν στη νοτιοδυτική Ρωσία. Νωρίτερα στη περιοχή υπήρχε ένα Κοζάκικο οχυρό του 16ου αιώνα, το οποίο ονομαζόταν Κάλμιους. Το οχυρό έδωσε το όνομά του και στον ποταμό που περνά δίπλα από την πόλη (ποταμός Κάλμιους). Μεταξύ του 1948 και του 1989 η πόλη ονομαζόταν Ζντάνοβ.
Σταδιακά ο πληθυσμός της πόλης αυξήθηκε, ιδίως προς τα τέλη του 19ου αιώνα, μετά και την σιδηροδρομική της σύνδεση με την Γιούζαφκα. Τότε αναβαθμίστηκε σε σημαντικό εμπορικό και πολιτιστικό κέντρο της περιοχής, ενώ το λιμάνι της έγινε το δεύτερο μεγαλύτερο στη νότια περιοχή της Ρωσικής Αυτοκρατορίας, μετά από αυτό της Οδησσού. Αντίθετα, γνώρισε την ύφεση κατά τις περιόδους της Φεβρουαριανής Επανάστασης του 1917 και του Ρωσικού Εμφυλίου. Σημαντικές καταστροφές γνώρισε την περίοδο του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, όταν κατελήφθη από τους Γερμανούς (8 Οκτωβρίου 1941).

</doc>
<doc id="57460" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57460" title="Ελένη Χατζηαργύρη">
Ελένη Χατζηαργύρη

Η Ελένη Χατζηαργύρη (Χαλκίδα, 9 Νοεμβρίου 1923 - 1 Οκτωβρίου 2004), το γένος Γαρυφαλλίδου, ήταν Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου, του κινηματογράφου και της τηλεόρασης. 
Βιογραφία.
Η οικογένειά της καταγόταν από την Κωνσταντινούπολη. Σπούδασε θέατρο με καθηγητή τον Κάρολο Κουν. Διακρίθηκε για τις ερμηνείες της κυρίως σε δραματικούς θεατρικούς ρόλους.
Θέατρο.
Ξεκίνησε την καριέρα της στο θέατρο ως φοιτήτρια, τον Νοέμβριο του 1942 και έχοντας ήδη παντρευτεί τον Κώστα Χατζηαργύρη, του οποίου το επίθετο κράτησε στην υπόλοιπη ζωή της. Πρωτομεφανίστηκε στο Θέατρο Τέχνης στο θεατρικό έργο "Rosmersholm" του Ιψεν (Henrik Ibsen), στο ρόλο της Rebecca West. Συνεργάστηκε με πολλούς θιάσους για να φθάσει στο Εθνικό Θέατρο, το (1950), και όπου, αργότερα, προσελήφθη ως μόνιμη πρωταγωνίστρια και παρέμεινε επί εικοσαετία (1962 - 1981). Οι θεατρικοί τύποι μέσα από τους οποίους η Ελένη Χατζηαργύρη διέπρεψε και καθιερώθηκε ως κορυφαία δραματική ηθοποιός ήταν το αρχαίο δράμα και το κλασικό ρεπερτόριο. Από τους πρώτους της ρόλους ήταν της "Ιούς" με τον Αλέξη Μινωτή στον Προμηθέα Δεσμώτη και της "Masha" στις Τρεις Αδελφές του Τσέχωφ (Anton Chekhov), το 1951, που αποτέλεσαν σταθμούς στην καριέρα της. 
Το 1945, σε ηλικία 20 ετών, έπαιξε στο Κρατικό (τότε Βασιλικό) Θέατρο Βορείου Ελλάδος και την επόμενη χρονιά εντάχθηκε στο δυναμικό του θιάσου Κατερίνας Ανδρεάδη - Γιώργου Παππά, ερμηνεύοντας Μπέρναρντ Σω, Πρέσλεϋ, Lillian Hellman και Γιαλαμά. Η επιστροφή της στο Θέατρο Τέχνης σηματοδοτείται από την συμμετοχή της σε έργα Αισχύλου, Φεντερίκο Γκαρθία Λόρκα, Ξενόπουλου. Παράλληλα συνεργάσθηκε με τους θιάσους Μανωλίδου - Παππά, Μουσούρη - Βεάκη - Παππά, Κοτοπούλη.
Τη δεκαετία του 1950 την υποδέχεται για πρώτη φορά το Εθνικό Θέατρο, όπου μοιράστηκε τη σκηνή με τον Αλέξη Μινωτή και την Κατίνα Παξινού. Στην συνέχεια δοκίμασε ποικιλία ρόλων και θεατρικών ειδών συνεργαζόμενη με τους θιάσους Νίκου Χατζίσκου, Κώστα Μουσούρη και Μίμη Φωτόπουλου. Θα παίξει Μ. Σκουλούδη, Σαίξπηρ, Δημήτρη Ψαθά, Πρίσλεϋ, Σακελλάριο - Γιαννακόπουλο, Γιαλαμά - Πρετεντέρη, Δημ. Γιαννουκάκη και Στέφ. Φωτιάδη. Το 1962 προσλαμβάνεται ως μόνιμη πρωταγωνίστρια στο Εθνικό Θέατρο όπου παραμένει μέχρι το 1981. Έπαιξε στην "Ηλέκτρα" του Σοφοκλή, το 1978, που ήταν το κύκνειο άσμα του δασκάλου-σκηνοθέτη Δημήτρη Ροντήρη. Το Εθνικό Θέατρο θα την ξαναδεχθεί το 1996 ως πρωταγωνίστρια στους "Αστεγους" της Μαριέττας Ριάλδη και στους "Βρυκόλακες" του Ιψεν (1997), σε σκηνοθεσία Σπ. Ευαγγελάτου.
Εκτός της μεγάλης κρατικής σκηνής, θα συμπρωταγωνιστήσει ως Αλίνα Σόλνες με τον Δημήτρη Χορν στο "Αρχιμάστορας Σόλνες" του Ιψεν, το 1983, και ως Άτοσσα με τον Αλέξη Μινωτή στη τραγωδία "Πέρσες" του Αισχύλου, το 1984. Από το 1987 συμμετείχε στο θίασο του Αμφιθέατρου του Σπ. Ευαγγελάτου, όπου η παρουσία της κορυφώθηκε με τον ρόλο της "Κλυταιμνήστρας" στην κατά Ευαγγελάτον ερμηνεία της τραγωδίας "Ορέστεια" του Αισχύλου, το 1990.
Κινηματογράφος.
Επίσης το 1946 ξεκίνησε την εμφάνισή της στον Ελληνικό Κινηματογράφο και σχεδόν σαράντα χρόνια μετά στην ελληνική τηλεόραση. Τα πρώτα χρόνια, ο κινηματογράφος τής έδωσε ευκαιρίες, τις οποίες φαίνεται ότι δεν εκμεταλλεύτηκε, ίσως, διότι όπως και πολλοί άλλοι καταξιωμένοι ηθοποιοί την εποχή εκείνη, είχε συνείδηση ηθοποιού του θεάτρου. Έπαιξε σε αρκετές ταινίες όπως "Καταδρομή" (1946) του Μ. Καραγάτση, "Η αγνή του λιμανιού" του Γιώργου Τζαβέλλα (1952) με τον Αλέκο Αλεξανδράκη, "Η μοίρα γράφει την ιστορία" του Δημ. Ιωαννόπουλου, "Έγκλημα στο Κολωνάκι" του Τζανή Αλιφέρη (1959), "Ήρθες αργά" της πρώτης Ελληνίδας σκηνοθέτιδος Μαρίας Πλυτά - Χατζηνάκου (1961).
Διδασκαλία.
Επί σαράντα χρόνια ήταν καθηγήτρια σε πολλές δραματικές σχολές. Η κριτική έγραψε γι' αυτήν ότι υπηρέτησε τη θεατρική ιδέα με συνέπεια, σεμνότητα και αυτοσεβασμό. Ο Κάρολος Κουν την είχε χαρακτηρίσει "δραματική ντάμα".
Διακρίσεις.
Το 2001 τιμήθηκε από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας Κωστή Στεφανόπουλο και στις 17 Μαΐου 2003, σε ειδική συνεδρία στην Μεγάλη Αίθουσα Τελετών, η Ελένη Χαρζηαργύρη ανακηρύχθηκε επίτιμος διδάκτωρ του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. Επίσης, ο Δήμος Χαλκιδέων την ετίμησε με έκθεση φωτογραφίας της Ε. Χατζηαργύρη από το θέατρο και τον κινηματογράφο και, σε ειδική τελετή το Σάββατο 19 Ιουλίου 2003, με ομιλία από τη δημοσιογράφο Ροζίτα Σώκου με θέμα «Η προσφορά της Ε. Χατζηαργύρη στο Ελληνικό Θέατρο και τον Κινηματογράφο».
Προσωπική ζωή.
Το 1942, μέσω του Κουν, γνώρισε και παντρεύτηκε τον χρηματοδότη της ίδρυσης του Θεάτρου Τέχνης και αργότερα πεζογράφο Κώστα Χατζηαργύρη και μαζί του απέκτησε ένα γιο, τον Δημοσθένη Χατζηαργύρη. Εγγονή της είναι η επίσης ηθοποιός Σάννυ Χατζηαργύρη. Η διάρκεια του γάμου της ήταν σύντομη (1942-1946). Αργότερα συνδέθηκε επαγγελματικά (στο θέατρο και τον κινηματογράφο), αλλά και συναισθηματικά με τον επίσης ηθοποιό του κλασικού ρεπερτορίου Νίκο Τζόγια. Το 1966 παντρεύτηκε τον επιχειρηματία Νίκο Λίβα που πέθανε το 1982.
Ύστερα από σύντομη νόσηση με καρκίνο, η Ελένη Χατζηαργύρη πέθανε στην Αθήνα και κηδεύτηκε στο Α' Νεκροταφείο Αθηνών.
Θεατρικές παραστάσεις.
Κατάλογος βασικών πληροφοριών θεατρικών παραστάσεων στις οποίες συμμετείχε η ως ηθοποιός.

</doc>
<doc id="57462" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57462" title="Δέσπω Διαμαντίδου">
Δέσπω Διαμαντίδου

Η Δέσπω Διαμαντίδου (Πειραιάς, 13 Ιουλίου ("ιουλ." / 26 Ιουλίου "γρηγ.") 1916 - Αθήνα, 18 Φεβρουαρίου 2004) ήταν σπουδαία Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου.
Βιογραφία.
Η Διαμαντίδου γεννήθηκε στην Καστέλλα του Πειραιά, όπου και μεγάλωσε. Ήταν εγγονή του μηχανικού Σπυρίδωνα Κριτσιλή (ή Κριτσίλη), ο οποίος διατέλεσε πολλές φορές και βουλευτής. Κατά τα παιδικά της χρόνια υπήρξε στενή φίλη του -επίσης Πειραιώτη- Γιάννη Τσαρούχη, ο οποίος ως αρκετά μεγαλύτερός της, την είχε υπό την φροντίδα του. Αργότερα, η οικογένειά της μετακόμισε στην Αθήνα, στο Κολωνάκι και η Διαμαντίδου πήγε στη Γερμανική Σχολή Αθηνών, από όπου και αποφοίτησε.
Η Δέσπω Διαμαντίδου είχε ιδιαίτερη αγάπη στη μελέτη και τα βιβλία, καταφεύγοντας σε αυτά με κάθε ευκαιρία, αφού κατά δήλωσή της διάβαζε συνολικά πέντε ως έξι ώρες καθημερινά, ακόμα και ανάμεσα στις παραστάσεις. Μιλούσε τέσσερις ξένες γλώσσες (αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά και ρωσικά), κάτι που τη βοήθησε στη μετάφραση πλήθους ξένων θεατρικών έργων, με την οποία επίσης ασχολήθηκε, χωρίς όμως ιδιαίτερη επιτυχία.
Από τον γάμο της με τον επίσης ηθοποιό Ανδρέα Φιλιππίδη απέκτησε ένα γιο.
Την άνοιξη του 1967 η Δέσπω Διαμαντίδου είχε συμμετάσχει σε θεατρική περιοδεία στις ΗΠΑ ανεβάζοντας το έργο "Illya Darling" (θεατρική μεταφορά της ταινίας "Ποτέ την Κυριακή") στο Θέατρο Μπρόντγουεϊ της Νέας Υόρκης. Κατά τη διάρκεια της εκεί παραμονής της έγινε στην Ελλάδα το απριλιανό πραξικόπημα. Η Διαμαντίδου αποφάσισε να μην ξαναγυρίσει στην Ελλάδα υπό αυτές τις συνθήκες και παρέμεινε "εξόριστη" στις ΗΠΑ ως τη μεταπολίτευση, αφού γύρισε στην Ελλάδα μόλις αργά το καλοκαίρι του 1974.Αξιοσημείωτη στο πλαίσιο της παρουσίας της στις ΗΠΑ είναι η συμμετοχή της το 1975 στην ταινία του Γούντι Άλεν «Ο Ειρηνοποιός», υποδυόμενη τη μητέρα του πρωταγωνιστή. Σταθμό στην καριέρα της αποτέλεσε η συμμετοχή της το 1960 στην ταινία "Ποτέ την Κυριακή" του Αμερικανού σκηνοθέτη Ζυλ Ντασέν με πρωταγωνίστρια τη Μελίνα Μερκούρη.
Κηδεύτηκε στις 24 Φεβρουαρίου του 2004 στο Α΄ Νεκροταφείο Αθηνών.
Πηγές.
Συμμετοχές σε παραστάσεις του Εθνικού Θεάτρου, από τον οικείο ιστότοπο.

</doc>
<doc id="57463" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57463" title="Ελένη Ζαφειρίου">
Ελένη Ζαφειρίου

Η Ελένη Ζαφειρίου (Λάρισα 1916 – 2 Σεπτεμβρίου 2004) ήταν Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου, του κινηματογράφου και της τηλεόρασης.
Βιογραφία.
Υπήρξε απόφοιτος της Δραματικής Σχολής του Εθνικού Θεάτρου.
Πρωτοεμφανίστηκε στη θεατρική σκηνή το 1936 στο έργο «Πριν από το ηλιοβασίλεμα του Γκέρχαρτ Χάουπτμαν που ανέβηκε στο Εθνικό Θέατρο. 
Υποδύθηκε δεκάδες ρόλους κυρίως του κλασικού ρεπερτορίου. Σημαντικότεροι εξ αυτών ήταν ο ρόλος της Βασίλισσας Μαργαρίτας στον "Ριχάρδο τον Γ΄", της Θεάς Αθηνάς στην "Ιφιγένεια", της Άτοσσα στους "Πέρσες", της Βασίλισσας Γερτρούδης στον "Άμλετ", της Γονερίλης στον "Βασιλιά Ληρ", της Τροφού στη "Μήδεια", της Αντιγόνης στον "Οιδίπου επί Κολωνώ", της Τέκμησσας στον "Αίαντα", της Σάρας στην "Θυσία του Αβραάμ", της Ρονκάλαινας στον "Βασιλικός", κ.ά..
Είχε διαπρέψει στον κινηματογράφο σε εξαιρετικούς ρόλους, με θαυμάσια προσόντα ηθοποιίας, ενσαρκώνοντας την απλοϊκότητα των γυναικών των λαϊκών τάξεων, όπως π.χ. "Πικρό ψωμί", "Μικρή πολιτεία", "Η λίμνη των πόθων", κ.π.ά..
Στις περισσότερες κινηματογραφικές ταινίες που συμμετείχε υποδυόταν τη μάνα των πρωταγωνιστών. Στην τηλεόραση χαρακτηριστικός παρέμεινε ο ρόλος της Καμπουρίτσας, που ερμήνευσε στη σειρά "Ο Χριστός ξανασταυρώνεται" τη δεκαετία του '70.
Επιπρόσθετα, συμμετείχε στη μεταγλώττιση ορισμένων κινουμένων σχεδίων. Συγκεκριμένα, έδωσε τη φωνή της στην Μάγισσα από την ταινία "Η Χιονάτη και οι Επτά Νάνοι" και την Λαίδη Κλώσσα από την ταινία "Ο Ρομπέν των Δασών".
Πέθανε στο Λαϊκό Νοσοκομείο μετά από μάχη με αλλεπάλληλα εγκεφαλικά επεισόδια και κηδεύθηκε στο Νεκροταφείο Χαλανδρίου σε στενό οικογενειακό κύκλο.

</doc>
<doc id="57464" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57464" title="RCAF Μοίρα No. 437">
RCAF Μοίρα No. 437

Η Μοίρα 437 "Husky" είναι μονάδα της Καναδικής Πολεμικής Αεροπορίας που υπάγεται στον Καναδικό Στρατό. Εδρεύει στο CFB Trenton. Ρόλος της είναι η αερομεταφορά μακρινών αποστάσεων για την Royal Canadian Air Force, την Καναδική Π.Α.
Ιστορικά Στοιχεία.
Ιδρύθηκε στην Αγγλία στις 14 Σεπτεμβρίου 1944 και ασχολείται με μεταγωγές μέχρι το 1946, όπου και παύει η λειτουργία της.
Επανιδρύεται το 1961 στο Τρέντον και εξοπλίζεται αρχικά με CC-106 Yukon. Το 1972 εξοπλίζεται με CC-137 Husky. Με την λειτουργία των CC-137 ξεκινά και την δραστηριότητα του εναέριου ανεφοδιασμού, παράλληλα με τις μεταγωγές.
Συχνά η Μοίρα 437 οργανώνει την μεταφορά υψηλά ιστάμενων προσώπων και κυβερνητικών στελεχών, όπως της Βασίλισσας Ελισάβετ Β' της Αγγλίας και του Πρωθυπουργού του Καναδά.
Η Μοίρα πλέον λειτουργεί τα CC-150 Polaris, τροποποιημένη έκδοση του Airbus A310.
Από τον Αύγουστο του 2007 θα σταθμεύσουν και τα C-17 Globemaster III.
Σλόγκαν της είναι το «"Omnia Passim"» ("Οτιδήποτε Οπουδήποτε").

</doc>
<doc id="57465" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57465" title="No. 437 Squadron RCAF">
No. 437 Squadron RCAF



</doc>
<doc id="57466" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57466" title="Απελλής">
Απελλής

Ο Απελλής υπήρξε ένας από τους πιο γνωστούς Έλληνες ζωγράφους της αρχαιότητας που άκμασε κατά την πρώιμη Ελληνιστική περίοδο. Οι αρχαίες πηγές αναφέρουν πως καταγόταν από την Κω ή την Έφεσο ωστόσο θεωρείται πιθανότερο πως γεννήθηκε στην αρχαία ιωνική πόλη Κολοφώνα, βόρεια της Εφέσου. Οι περισσότερες πληροφορίες για τη ζωή και το έργο του αντλούνται από το 35ο βιβλίο της "Φυσικής Ιστορίας" ("Naturalis Historia") του Πλίνιου του Πρεσβύτερου (23-79 μ.Χ.), σύμφωνα με τον οποίο, ο Απελλής βρέθηκε στην ακμή του κατά την περίοδο της 112ης Ολυμπιάδας (332-329 π.Χ.). Η συνεργασία του με τον Πτολεμαίο Α' της Αιγύπτου υποδηλώνει πως υπήρξε ενεργός τουλάχιστον μέχρι το 305 π.Χ., όταν ο Πτολεμαίος ανακηρύχθηκε βασιλιάς.
Έργο.
Ο Απελλής υπήρξε αρχικά μαθητής του Εφόρου του Εφέσιου και αργότερα του Παμφίλου από τη Σικυώνα, αν και σύμφωνα με τον Πλούταρχο διέθετε ήδη σημαντική φήμη πριν φοιτήσει στη Σικυώνια σχολή. Εκεί ανέλαβε μαζί με τον Μελάνθιο μία σημαντική παραγγελία για τoν τύραννο Αρίστρατο. Εργάστηκε ως ζωγράφος στο περιβάλλον του Φιλίππου Β' και του Μεγάλου Αλεξάνδρου, φιλοτεχνώντας αρκετές προσωπογραφίες τους. Όπως αναφέρει ο Πλίνιος, ο Μέγας Αλέξανδρος εκτιμούσε ιδιαίτερα τις ικανότητες του, τόσο ώστε να είναι ο μοναδικός ζωγράφος που επιτρεπόταν να φιλοτεχνεί πορτρέτα του. Παρά το γεγονός πως δε διασώζεται κανένα έργο του, αρκετές πληροφορίες για παραγγελίες που ανέλαβε στη διάρκεια της σταδιοδρομίας του και πίνακες που φιλοτέχνησε, αντλούνται από ιστορικές πηγές. Η "Αναδυόμενη Αφροδίτη" συγκαταλέγεται στις κορυφαίες δημιουργίες του, για την οποία πιθανώς χρησιμοποίησε ως μοντέλο την παλλακίδα του Μεγάλου Αλεξάνδρου Πανκάσπη (γνωστή και ως Καμπάσπη) ή την ερωμένη του Πραξιτέλη, Φρύνη. Το έργο μεταφέρθηκε στη Ρώμη όπου αφιερώθηκε από τον Οκταβιανό Αύγουστο στο ναό του Ιούλιου Καίσαρα, ωστόσο αργότερα καταστράφηκε, ενώ κατά την περίοδο της αυτοκρατορίας του Νέρωνα ο Δωρόθεος φιλοτέχνησε ένα αντίγραφό του. Ο Απελλής είχε ξεκινήσει να φιλοτεχνεί μία δεύτερη εκδοχή του ίδιου θέματος, ωστόσο έμεινε ημιτελής εξαιτίας του θανάτου του.
Φημισμένο έργο του είναι επίσης η " Η Συκοφαντία του Απελλή " (ή "Διαβολή"), για το οποίο αντλούμε πληροφορίες από την πραγματεία τού Λουκιανού "". Αφορμή για την ολοκλήρωση του αλληγορικού αυτού έργου υπήρξε, κατά τον Λουκιανό, ο φθόνος του Αντίφιλου, ο οποίος διέβαλε τον Απελλή στον Πτολεμαίο Α', διαρρέοντας μία συκοφαντία περί συμμετοχής του σε δολοπλοκία με στόχο την ανατροπή του βασιλιά. Η σύνθεση απεικόνιζε τη "Συκοφαντία" ως όμορφη γυναικεία μορφή, κρατώντας μία καιόμενη δάδα στο αριστερό της χέρι και πλησιάζοντας έναν άνδρα με υπερμεγέθη αυτιά, περιτριγυρισμένο από την "Άγνοια" και την "Υπόληψη", με οδηγό έναν άνδρα που συμβόλιζε το "Φθόνο". Τη "Συκοφαντία" πλαισίωναν δύο ακόμα γυναικείες μορφές, η "Επιβουλή" και η "Απάτη", ενώ από πίσω τους ακολουθούσε η δακρυσμένη "Μετάνοια" που ανέμενε την έλευση της "Αλήθειας". Η περιγραφή του έργου, όπως δίνεται από τον Λουκιανό, ενέπνευσε τον Σάντρο Μποτιτσέλι για τη δημιουργία του αλληγορικού πίνακα "Η Συκοφαντία του Απελλή" (1494/95, Ουφίτσι). Στις πιο γνωστές συνθέσεις τού Απελλή περιλαμβάνεται επίσης μία προσωπογραφία του μονόφθαλμου βασιλιά Αντίγονου, την οποία φιλοτέχνησε απεικονίζοντας μόνο τα τρία τέταρτα τού προσώπου του – κατά τον Πλίνιο υπήρξε ο πρώτος που απεικόνισε με τέτοιο τρόπο μία προσωπογραφία – ώστε να μη διακρίνεται η ιδιαιτερότητά του.
Σχετικά με τις ικανότητές του στη ζωγραφική, ο Πλίνιος υποστήριξε πως ο Απελλής υπήρξε ανώτερος από τους ζωγράφους που διαδέχτηκε και από εκείνους που υπήρξαν συνεχιστές του. Ανέφερε χαρακτηριστικά πως οι προσωπογραφίες του ήταν τόσο αληθοφανείς, ώστε ένας μετωποσκόπος μπορούσε να προβλέψει την ηλικία του εικονιζόμενου προσώπου, καθώς και να πραγματοποιήσει προβλέψεις για το μέλλον του. Κατά τον Κοϊντιλιανό, ο Απελλής διακρίθηκε στην «ευφυΐα και τη χάρη», ενώ οι περισσότερες ιστορικές πηγές σχολιάζουν την τεχνική του αναφερόμενες στην κομψότητα και στην οικονομία των έργων του, επισημαίνοντας την ικανότητά του να εγκαταλείπει έναν πίνακα την κατάλληλη χρονική στιγμή, χωρίς να υπερβάλει με την προσθήκη περιττών λεπτομερειών. Χρησιμοποιούσε κυρίως τέσσερα χρώματα (μαύρο, λευκό, κίτρινο και κόκκινο) σχεδιάζοντας με απλές γραμμές. Αναφέρεται επίσης ως καινοτόμος στον τομέα της τεχνικής, έχοντας επινοήσει μία ειδική μέθοδο προετοιμασίας του "attramentum", όπως αποκαλείται από τον Πλίνιο, από ελεφαντόδοντο. Η χρήση του βοηθούσε στη διατήρηση και προστασία των έργων, ενώ παράλληλα επιδρούσε πιθανώς και στην άμβλυνση των χρωμάτων.

</doc>
<doc id="57467" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57467" title="Ρένα Ντορ">
Ρένα Ντορ

Η Ρένα Ντορ (πραγματικό όνομα: Ειρήνη Γιαννάτου, 1917 - 5 Μαρτίου 2000) ήταν Ελληνίδα ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Πάτρα και υπηρέτησε το μουσικό θέατρο. Έμεινε ορφανή από 4 ετών και είχε άλλα 4 αδέλφια. Πρωτόπαιξε πρώτη φορά 13 ετών, αρχικά σαν χορεύτρια στον θίασο της Ζωζώ Νταλμάς σε περιοδεία που έκανε στην Αίγυπτο. Πρώτο θεατρικό έργο πού έπαιξε ήταν "Ο Υφυπουργός" το 1935. Έπαιξε στους γνωστότερους θιάσους της εποχής και το 1952 συγκρότησε δικό της θίασο μαζί με τη Μαρίκα Κρεββατά και τον Μίμη Κοκκίνη, και το 1954 με τις Μαρίκα Κρεββατά και Ρένα Βλαχοπούλου.
Κατά τη Στρατιωτική δικτατορία της 21ης Απριλίου συμμετείχε στους εορτασμούς της επετείου επικράτησης του Πραξικοπήματος στο Παναθηναϊκό Στάδιο μαζί με άλλους ηθοποιούς και τραγουδιστές. Τελευταία της εμφάνιση ήταν το 1978 στο θέατρο «Μινώα» με την επιθεώρηση του Ν. Ελευθερίου "Τι Κωστάκης, τι Αντρίκος, τα πληρώνει ο λαουτζίκος".
Προσωπική ζωή.
Σύντροφος της ζωής της υπήρξε ο επίσης ηθοποιός, Αλέκος Λειβαδίτης. Τα τελευταία χρόνια της ζωής της ζούσε μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας, ενώ πάντα όλοι οι καλλιτέχνες τη θυμούνταν. Το έτος 1997 της απονεμήθηκε το βραβείο "Παναθήναια" του "Θεατρικού Μουσείου" για τη συνολική της προσφορά στο χώρο της επιθεώρησης. Το εγκεφαλικό που υπέστη το 1999 όμως, ήταν πολύ βαρύ κι έτσι έμεινε σε νοσοκομείο για το υπόλοιπο της ζωής της. Πέθανε στην Αθήνα σε ηλικία 83 ετών μετά από εγκεφαλικό επεισόδιο και κηδεύτηκε στο Α΄ Νεκροταφείο Αθηνών..

</doc>
<doc id="57468" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57468" title="Παλαιών Πατρών Θεοφάνης Β΄ο Λοκαμίστας">
Παλαιών Πατρών Θεοφάνης Β΄ο Λοκαμίστας



</doc>
<doc id="57469" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57469" title="Παλαιών Πατρών Αρσένιος Β΄Δημητρόπουλος">
Παλαιών Πατρών Αρσένιος Β΄Δημητρόπουλος



</doc>
<doc id="57471" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57471" title="Παλαιών Πατρών Θεοφάνης Α΄ο Φλωρίας">
Παλαιών Πατρών Θεοφάνης Α΄ο Φλωρίας



</doc>
<doc id="57472" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57472" title="Ad referendum">
Ad referendum

Η λατινογενής έκφραση αντ ρεφερέντουμ (ad referendum) που σημαίνει "με κάθε επιφύλαξη" αποτελεί διεθνή όρο που λέγεται ή και σημειώνεται κατά τη σύναψη συνθηκών ή άλλων διπλωματικών συμφωνιών προσδίδοντας επιφύλαξη περισσότερο για την ύστερη επικύρωση από τα καθ΄ ύλην αρμόδια όργανα εκάστου μέρους (Κράτους) ή να εγκριθεί από προβλεπόμενο δημοψήφισμα.

</doc>
<doc id="57473" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57473" title="Μαντζουράνα">
Μαντζουράνα



</doc>
<doc id="57474" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57474" title="Τραμ Πάτρας">
Τραμ Πάτρας



</doc>
<doc id="57475" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57475" title="Τροχιόδρομοι Πάτρας">
Τροχιόδρομοι Πάτρας



</doc>
<doc id="57477" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=57477" title="Ιωαννίκιος Β΄">
Ιωαννίκιος Β΄

Ο Ιωαννίκιος Β΄ (ο Λίνδιος) ήταν Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως στα μέσα του 17ου αιώνα (1646-1656). Η Πατριαρχία του διεκόπη από συνολικά τέσσερις εκθρονίσεις, γεγονός ενδεικτικό του κλίματος που επικρατούσε την εποχή εκείνη περί τον Οικουμενικό Θρόνο. Διετέλεσε Πατριάρχης τα χρονικά διαστήματα 1646-1648, 1651-1652, 1653-1654 και 1655-1656.
Γεννήθηκε στη Λίνδο της Ρόδου. Εξελέγη Μητροπολίτης Γάνου και Χώρας το 1624 επί Πατριαρχίας Κύριλλου Λουκάρεως και το 1636 Μητροπολίτης Ηρακλείας. Με την υποστήριξη του ηγεμόνα της Μολδοβλαχίας Βασιλείου Λούπου εξελέγη Πατριάρχης στις 16 Νοεμβρίου 1646 και επαύθη τον Οκτώβριο του 1648.
Μετά την εκθρόνισή του κρύφτηκε σε άγνωστο μέρος. Επιχειρώντας να σταθεροποιήσει τη θέση του έναντι των εχθρών του, αναζήτησε υποστήριξη από τον Αυστριακό Αυτοκράτορα και από τη Ρώμη, με την οποία διατηρούσε αλληλογραφία. Για τον λόγο αυτό επέτρεψε σε καθολικές αποστολές να εγκατασταθούν στα παράλια της Μαύρης Θάλασσας και στις Κυκλάδες. Απέφυγε πάντως με σύνεση οποιαδήποτε εκδήλωση υποταγής, όπως του ζητούσε η Propaganda Fide, επικαλούμενος την επισφαλή του θέση.
Το 1651 βρισκόταν στοΆγιο Όρος όταν, στις 11 Μαΐου, εξελέγη ξανά Πατριάρχης. Στις 24 Μαΐου 1652 εκθρονίστηκε ξανά.
Τον Ιούλιο του 1653 ξαναέγινε Πατριάρχης και στις 17 Μαρτίου 1654 επαύθη ξανά και οδηγήθηκε στη φυλακή λόγω συσσωρευμένων χρεών του Πατριαρχείου έναντι της Υψηλής Πύλης. Για τελευταία φορά ανέβηκε στο θρόνο τον Μάρτιο του 1655 μέχρι τις 26 Ιουλίου 1656. Μετά την τελευταία του αυτή εκθρόνιση, του δόθηκε «προεδρικώς» η Μητρόπολη Τζιάς και Θερμίων, όπου και αποσύρθηκε μέχρι το θάνατό του το 1659 ή 1660.

</doc>
