<doc id="65866" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65866" title="Βραβεία Γκράμι του 1994">
Βραβεία Γκράμι του 1994

Βραβεία Γκράμι του 1994 
"Νικητές των Βραβείων":
David Foster (παραγωγός) &amp; Whitney Houston για το "I Will Always Love You"
Babyface, BeBe Winans, David Cole, David Foster, L.A. Reid, Narada Michael
Walden, Robert Clivilles (παραγωγοί) &amp; Whitney Houston για το The Bodyguard -
Original Soundtrack Album
Alan Menken &amp; Tim Rice (τραγουδοποιοί) για το "A Whole New World (Aladdin's
Theme)" σε ερμηνεία Peabo Bryson &amp; Regina Belle
Toni Braxton
Εναλλακτική Μουσική.
U2 για το Zooropa
Blues.
B. B. King για το Blues Summit
Buddy Guy για το Feels Like Rain
Παιδικά.
Alan Menken, Tim Rice (παραγωγοί) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Aladdin - Original Motion Picture Soundtrack
Deborah Raffin, Michael Viner (παραγωγοί) &amp; Audrey Hepburn για το Audrey
Hepburn's Enchanted Tales
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας)&amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Bartók: The Wooden Prince
Arleen Auger για το The Art of Arleen Auger (Works of Larsen,
Purcell,Schumann, Mozart)
Steven Paul (παραγωγός), John Nelson (διευθυντής ορχήστρας), John Aler, Kathleen Battle,Michael Chance, Mark S. Doss, Marilyn Horne, Neil Mackie, Sylvia McNair,
Samuel Ramey, the Ambrosian Όπερα Chorus &amp; the English Chamber Orchestra for
Handel: Semele
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Bartók: Cantata Profana
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Anne-Sophie Mutter &amp; the Chicago Symphony
Orchestra for Berg: Violin Concerto/Rihm: Time Chant
John Browning για το Barber: The Complete Solo Piano Music
The Emerson String Quartet για το Ives: String Quartets Nos. 1, 2/ Barber:
String Quartet Op.11 (American Originals)
Elliott Carter (Συνθέτης), Oliver Knussen (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the London Symphony Orchestra for Carter: Violin Concerto
Karl-August Naegler (παραγωγός), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), John Aler, John
Tomlinson &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Bartók: The Wooden
Prince &amp; Cantata Profana
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Kenny G (Συνθέτης) για το "Forever in Love"
Alan Menken &amp; Tim Rice (τραγουδοποιοί) για το "A Whole New World (Aladdin's
Theme)" σε ερμηνεία Regina Belle &amp; Peabo Bryson
Alan Menken (Συνθέτης) για το Aladdin σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Mood Indigo"
David Foster &amp; Jeremy Lubbock (διευθετητές) για το "When I Fall in Love"
σε ερμηνεία Céline Dion &amp; Clive Griffin
Κάντρι Μουσικής
Mary Chapin Carpenter για το "Passionate Kisses"
Dwight Yoakam για το "Ain't That Lonely Yet"
Brooks &amp; Dunn για το "Hard Workin' Man"
Linda Davis &amp; Reba McEntire για το "Does He Love You"
Asleep at the Wheel, Chet Atkins, Eldon Shamblin, Johnny Gimble, Marty
Stuart, Reuben "Lucky Oceans" Gosfield &amp; Vince Gill για το "Red Wing"
Lucinda Williams (τραγουδοποιός) για το "Passionate Kisses" σε ερμηνεία Mary
Chapin Carpenter
The Nashville Bluegrass Band για το Waitin' για το the Hard Times to Go
Folk.
The Chieftains για το The Celtic Harp
Nanci Griffith για το Other Voices/Other Rooms
Gospel.
Steven Curtis Chapman για το The Live Adventure
dc Talk για το Free at Last
Shirley Caesar για το Stand Still
The Winans για το All Out
Kathy Mattea για το Good News
Carol Cymbala (διευθυντής χορωδίας) για το Live...We Come Rejoicing σε ερμηνεία the
Brooklyn Tabernacle Choir
Ιστορικά.
Michael Lang &amp; Phil Schaap (παραγωγοί) για το The Complete Billie Holiday on
Verve 1945-1959
Τζαζ.
Joe Henderson για το "Miles Ahead"
Joe Henderson για το So Near, So Far (Musings για το Miles)
Miles Davis &amp; Quincy Jones για το Miles and Quincy Live at Montreux
Natalie Cole για το Take a Look
Pat Metheny Group για το The Road to You
Latin.
Λουίς Μιγκέλ για το Aries
Γκλόρια Εστέφαν για το Mi Tierra
Σελίνα για το Live
Μουσικής Παράστασης.
George Martin (παραγωγός), Pete Townshend (Συνθέτης &amp; στιχουργός) &amp; οι
αρχικοί συντελεστές για το The Who's Tommy
Βιντεοκλίπ.
Prudence Fenton ( παραγωγός), Stephen Johnson (σκηνοθέτης) &amp; Peter
Gabriel για το "Steam"
Julie Fong ( παραγωγός), Doug Nichol (σκηνοθέτης) &amp; Sting για το Ten
Summoner's Tales
New Age.
Paul Winter Consort για το Spanish Angel
Συσκευασία και Σημειώσεις.
David Lau (σχεδιαστής) για το The Complete Billie Holiday on Verve 1945-1959
σε ερμηνεία Billie Holiday
Buck Clayton, Joel E. Siegel &amp; Phil Schaap (συγγραφείς σημειώσεων) για το The Complete Billie Holiday on Verve 1945-1959 σε ερμηνεία Billie Holiday
Polka.
Walter Ostanek για το Accordionally Yours σε ερμηνεία Walter Ostanek &amp; His
Band
Ποπ.
Whitney Houston για το "I Will Always Love You"
Sting για το "If I Ever Lose My Faith in You"
Peabo Bryson &amp; Regina Belle για το "A Whole New World (Aladdin's Theme)"
Branford Marsalis &amp; Bruce Hornsby για το "Barcelona Mona"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου
Hugh Padgham (μηχανικός ήχου) για το Ten Summoner's Tales σε ερμηνεία Sting
Rainer Maillard (μηχανικός ήχου), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Bartók: The Wooden Prince &amp; Cantata Profana
David Foster
Judith Sherman
R&amp;B.
Toni Braxton για το "Another Sad Love Song"
Ray Charles για το "A Song for You"
Sade για το "No Ordinary Love"
Janet Jackson, Jimmy Jam &amp; Terry Lewis (τραγουδοποιοί) για το "That's the Way
Love Goes" σε ερμηνεία Janet Jackson
Rap.
Dr. Dre για το "Let Me Ride"
Digable Planets για το "Rebirth of Slick (Cool Like Dat)"
Reggae.
Inner Circle για το Bad Boys
Rock.
Meat Loaf για το "I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)"
Aerosmith για το "Livin' on the Edge"
Steve Vai για το "Sofa"
Stone Temple Pilots για το "Plush"
Ozzy Osbourne για το "I Don't Want to Change the World"
David Pirner (τραγουδοποιός) για το "Runaway Train" σε ερμηνεία Soul Asylum
Προφορικός Λόγος.
Maya Angelou για το On the Pulse of Morning
George Carlin για το Jammin' in New York
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το Steppin' Out
Παγκόσμια.
V. M. Bhatt &amp; Ry Cooder για το A Meeting by the River

</doc>
<doc id="65867" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65867" title="Βραβεία Γκράμι του 1995">
Βραβεία Γκράμι του 1995

Βραβεία Γκράμι του 1995 
"Νικητές των Βραβείων":
Bill Bottrell (παραγωγός) &amp; Sheryl Crow για το "All I Wanna Do"
David Kahne (παραγωγός) &amp; Tony Bennett για το MTV Unplugged
Bruce Springsteen (τραγουδοποιός) για το "Streets of Philadelphia"
Sheryl Crow
Εναλλακτική Μουσική.
Green Day για το Dookie
Blues.
Eric Clapton για το From the Cradle
Pops Staples για το Father Father
Παιδικά.
Ted Kryczko, Randy Thornton (παραγωγοί) &amp; Robert Guillaume για το The Lion King
Read-Along
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Bartók:
Concerto για το Orchestra ; Four Orchestral Pieces, Op. 12
Cecilia Bartoli για το The Impatient Lover - Italian Songs by Beethoven,
Schubert, Mozart
Martin Sauer (παραγωγός), Kent Nagano (διευθυντής ορχήστρας), Kenn Chester, Jerry
Hadley, Samuel Ramey, Cheryl Studer, &amp; the Orchestre of Opera De Lyon &amp;
Chorus για το Floyd: Susannah
John Eliot Gardiner (διευθυντής χορωδίας), the Monteverdi Choir &amp; the Orchestre
Révolutionnaire et Romantique για το Berlioz: Messe Solennelle
David Zinman (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the Baltimore Orchestra for The New
York Album - Works of Albert, Bartók &amp; Bloch
Emanuel Ax για το Haydn: Piano Sonatas, Nos. 32, 47, 53, 59
Daniel Barenboim, Dale Clevenger, Larry Combs, Daniele Damiano, Hansjorg
Schellenberger &amp; the Berlin Philharmonic για το Beethoven/Mozart: Quintets
Stephen Albert (Συνθέτης), David Zinman (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Yo-Yo Ma για το Albert:Cello Concerto
Karl-August Naegler (παραγωγός), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra για το Bartók: Concerto για το Ορχήστρα; Four Orchestral
Pieces, Op. 12
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Michael Brecker (Συνθέτης) για το "African Skies"
Bruce Springsteen (τραγουδοποιός) για το "Streets of Philadelphia"
John Williams (Συνθέτης) για το Schindler's List
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Three Cowboy Songs"
Hans Zimmer &amp; Lebo Morake (διευθετητήςs) για το "Circle of Life" σε ερμηνεία 
Carmen Twillie
Κάντρι Μουσικής.
Mary Chapin Carpenter για το "Shut Up and Kiss Me"
Vince Gill για το "When Love Finds You"
Asleep at the Wheel &amp; Lyle Lovett για το "Blues για το Dixie"
Aaron Neville &amp; Trisha Yearwood για το "I Fall to Pieces"
Chet Atkins για το "Young Thing"
Gary Baker &amp; Frank J. Myers για το "I Swear"" σε ερμηνεία John Michael
Montgomery
Mary Chapin Carpenter για το Stones in the Road
Jerry Douglas &amp; Tut Taylor (παραγωγοί) για το The Great Dobro Sessions
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Folk.
Bob Dylan για το World Gone Wrong
Johnny Cash για το American Albums
Gospel.
Andrae Crouch για το Mercy
Petra για το Wake-Up Call
Albertina Walker για το Songs of the Church - Live in Memphis
Take 6 για το Join the Band
Alison Krauss &amp; The Cox Family για το I Know Who Holds Tomorrow
Milton Brunson (διευθυντής χορωδίας) για το Through God's Eyes σε ερμηνεία the
Thompson Community Singers Hezekiah Walker (διευθυντής χορωδίας) για το Live in Atlanta at Morehouse College σε ερμηνεία the Love Fellowship Crusade Choir
Ιστορικά.
Michael Lang (παραγωγός) για το The Complete Ella Fitzgerald Song Books on Verve
Τζαζ.
Benny Carter για το "Prelude to a Kiss"
Ron Carter, Herbie Hancock, Wallace Roney, Wayne Shorter &amp; Tony Williams για το
A Tribute to Miles
McCoy Tyner για το "Journey"
Etta James για το Mystery Lady - Songs of Billie Holiday
The Brecker Brothers για το "Out of the Loop"
Arturo Sandoval για το "Danzon"
Latin.
Λουίς Μιγκέλ για το "Segundo Romance"
Cachao για το Master Sessions Volume 1
Vikki Carr για το "Recuerdo a Javier Solis"
Μουσικής Παράστασης.
Phil Ramone (παραγωγός), Stephen Sondheim (Συνθέτης &amp; στιχουργός) &amp; οι
αρχικοί συντελεστές για το Passion
Βιντεοκλίπ.
Cean Chaffin (παραγωγός), David Fincher (σκηνοθέτης) &amp; The Rolling
Stones για το "Love is Strong"
Ned O'Hanlon, Rocky Oldham (παραγωγοί), David Mallet (σκηνοθέτης)
&amp; U2 για το Zoo TV - Live Από το Sidney
New Age.
Paul Winter για το Prayer για το the Wild Things
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Buddy Jackson (σχεδιαστής) για το Tribute to the Music of Bob Wills &amp; the
Texas Playboys σε ερμηνεία Asleep at the Wheel
Chris Thompson (σχεδιαστής) για το The Complete Ella Fitzgerald Songbooks
σε ερμηνεία Ella Fitzgerald
Dan Morgenstern &amp; Loren Schoenberg (συγγραφείς σημειώσεων) για το Louis Armstrong -
Portrait of The Artist as a Young Man 1923-1934 σε ερμηνεία Louis Armstrong
Polka.
Walter Ostanek για το Music and Friends σε ερμηνεία the Walter Ostanek Band
Ποπ.
Sheryl Crow για το "All I Wanna Do"
Elton John για το "Can You Feel the Love Tonight"
All-4-One για το "I Swear"
Al Green &amp; Lyle Lovett για το "Funny How Time Slips Away"
Booker T &amp; the MG's για το "Cruisin' "
Bonnie Raitt για το Longing in Their Hearts
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Ed Cherney (μηχανικός ήχου) για το Longing in Their Hearts σε ερμηνεία Bonnie Raitt
William Hoekstra (μηχανικός ήχου), Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Saint Louis Symphony Orchestra για το Copland: Music για το Films (The Red Pony, Our Town,
Etc.)
Don Was
Andrew Cornall
R&amp;B.
Toni Braxton για το "Breathe Again"
Babyface για το "When Can I See You"
Boyz II Men για το "I'll Make Love to You"
Babyface (τραγουδοποιός) για το "I'll Make Love to You" σε ερμηνεία Boyz II Men
Boyz II Men για το II
Rap.
Queen Latifah για το "U.N.I.T.Y."
Salt-N-Pepa για το "None of Your Business"
Reggae.
Bunny Wailer για το Crucial! Roots Classics
Rock.
Melissa Etheridge για το "Come to My Window"
Bruce Springsteen για το "Streets of Philadelphia"
Aerosmith για το "Crazy"
Pink Floyd για το "Marooned"
Soundgarden για το "Black Hole Sun"
Soundgarden για το "Spoonman"
Bruce Springsteen (τραγουδοποιός) για το "Streets of Philadelphia"
The Rolling Stones για το Voodoo Lounge
Προφορικός Λόγος.
Henry Rollins για το Get in the Van - On the Road With Black Flag
Sam Kinison για το Live From Hell
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το MTV Unplugged
Παγκόσμια.
Ry Cooder &amp; Ali Farka Toure για το Talking Timbuktu

</doc>
<doc id="65868" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65868" title="Βραβεία Γκράμι του 1996">
Βραβεία Γκράμι του 1996

Τα 38α Ετήσια Βραβεία Γκράμι πραγματοποιήθηκαν στις 28 Φεβρουαρίου του 1996 στο Shrine Auditorium του Λος Άντζελες.
Νικητές των Βραβείων.
Γενικά.
Trevor Horn (παραγωγός) &amp; Seal για το "Kiss from a Rose"
Glen Ballard (παραγωγός) &amp; Αλάνις Μορισέτ για το "Jagged Little Pill"
Seal (τραγουδοποιός) για το "Kiss from a Rose"
Hootie &amp; the Blowfish
Εναλλακτική.
Nirvana για το "MTV Unplugged in New York"
Μπλουζ.
John Lee Hooker για το "Chill Out"
Buddy Guy για το "Slippin' In"
Για Παιδιά.
J. Aaron Brown, David R. Lehman (παραγωγοί) &amp; Barbara Bailey Hutchison για το
"Sleepy Time Lullabys"
Dan Broatman, Martin Sauer (παραγωγοί) &amp; Patrick Stewart για το "Prokofiev:
Peter and the Wolf"
Κλασική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Cleveland Orchestra για το "Debussy: La Mer"
Christopher Hogwood (διευθυντής ορχήστρας), Sylvia McNair &amp; the Academy of Ancient
Music για το "The Echoing Air - The Music of Henry Purcell"
Raymond Minshull (παραγωγός), Charles Dutoit (διευθυντής ορχήστρας), Gary Lakes,
Francoise Pollet, Gino Quilico, Deborah Voigt &amp; L'Ορχήστρα Symphonie
Montreal &amp; Chorus για το "Berlioz: Les Troyens"
Herbert Blomstedt (διευθυντής ορχήστρας), Vance George (διευθυντής χορωδίας) &amp; the San Francisco Symphony Orchestra &amp; Chorus για το "Brahms: Ein Deutsches Requiem"
Seiji Ozawa (διευθυντής ορχήστρας), Itzhak Perlman &amp; the Boston Symphony Orchestra για το "The American Album - Works of Bernstein, Barber, Foss"
Radu Lupu για το "Schubert: Piano Sonatas (B Flat Major and A Major)"
Emanuel Ax, Yo-Yo Ma &amp; Richard Stoltzman για το "Brahms/Beethoven/Mozart:
Clarinet Trios"
Olivier Messiaen (Συνθέτης) &amp; Myung-Whun Chung (διευθυντής ορχήστρας) για το Messiaen:Concert a Quatre
Karl-August Naegler (παραγωγός), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Cleveland
Ορχήστρα &amp; Chorus για το "Debussy: La Mer; Nocturnes; Jeux"
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Bill Holman (Συνθέτης) για το "A View Από το the Side" σε ερμηνεία The Bill
Holman Band
Άλαν Μένκεν &amp; Stephen Schwartz (τραγουδοποιοί) για το "Colors of the Wind"
σε ερμηνεία Judy Kuhn &amp; Vanessa Williams
Χανς Ζίμμερ (Συνθέτης) για το "Crimson Tide"
Robert Farnon (διευθετητής) για το "Lament" σε ερμηνεία J. J. Johnson &amp; the
Robert Farnon Orchestra
Rob McConnell (διευθετητής) για το "I Get a Kick Out of You" σε ερμηνεία Mel
Tormé με Rob McConnell &amp; The Boss Brass
Κάντρι.
Alison Krauss για το "Baby, Now That I've Found You"
Vince Gill για το "Go Rest High on That Mountain"
The Mavericks για το "Here Comes the Rain"
Alison Krauss &amp; Shenandoah για το "Somewhere in the Vicinity of the Heart"
Asleep at the Wheel, Béla Fleck &amp; Johnny Gimble για το "Hightower"
Vince Gill (τραγουδοποιός) για το "Go Rest High on That Mountain"
Robert John "Mutt" Lange (παραγωγός) &amp; Shania Twain για το "The Woman In Me"
The Nashville Bluegrass Band για το "Unleashed"
Φολκ.
Ramblin' Jack Elliott για το "South Coast"
Έμιλου Χάρις για το "Wrecking Ball"
Γκόσπελ.
Michael W. Smith για το "I'll Lead You Home"
Ashley Cleveland για το "Lesson of Love"
Shirley Caesar για το "Shirley Caesar Live - He Will Come"
CeCe Winans για το "Alone In His Presence"
Bill Hearn (παραγωγός) για το "Amazing Grace - A Country Salute to Gospel"
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Carol Cymbala (διευθυντής χορωδίας) για το "Praise Him - Live!" σε ερμηνεία the
Brooklyn Tabernacle Choir
Ιστορικά.
John Pfeiffer (παραγωγός &amp; συγγραφέας σημειώσεων), Ray Hall, Thomas MacCluskey, James P. Nichols, Anthony Salvatore, Jon M. Samuels, David Satz (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), J.J. Stelmach (σχεδιαστής), Gabriel Banat, Grant Beglarian, Robert Cowan, Mortimer W. Frank, Richard Freed, Erick Friedman, Harris Goldsmith, Josefa Heifetz, George Jellinek, Irving Kolodin, Jacob Lateiner, Laurence Lesser, Myra C. Livingston, John Maltese, John Anthony Maltese, Leonard Pennario &amp; Brooks Smith (notes writers) για το The Heifetz Collection σε ερμηνεία Jascha Heifetz &amp; διάφοροι καλλιτέχνες
Τζαζ.
Michael Brecker για το "Impressions"
McCoy Tyner Trio &amp; Michael Brecker για το "Infinity"
Tom Scott για το "All Blues" σε ερμηνεία the GRP All-Star Big Band
Lena Horne για το "An Evening With Lena Horne"
Pat Metheny Group για το "We Live Here"
Jobim για το "Antonio Brasileiro"
Λάτιν.
Jon Secada για το "Amor"
Γκλόρια Εστέφαν για το "Abriendo Puertas"
Flaco Jimenez για το "Flaco Jimenez"
Μουσικής Παράστασης.
Arif Mardin, Jerry Leiber, Mike Stoller (παραγωγοί) &amp; αρχικοί Συντελεστές του Broadway
για το "Smokey Joe's Cafe - The Songs of Leiber &amp; Stoller"
Βιντεοκλίπ.
Cean Chaffin (παραγωγός), Mark Romanek (σκηνοθέτης), Τζάνετ Τζάκσον &amp; Μάικλ Τζάκσον για το "Scream"
Robert Warr (παραγωγός), Francois Girard (σκηνοθέτης) &amp; Peter Gabriel για το "Secret World Live"
New Age.
George Winston για το "Forest"
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Τζόνι Μίτσελ &amp; Robbie Cavolina (σχεδιαστές) για το "Turbulent Indigo" σε ερμηνεία Τζόνι Μίτσελ
Frank Zappa &amp; Gail Zappa (σχεδιαστές) για το "Civilization Phaze III" σε ερμηνεία Frank Zappa
Rob Bowman (συγγραφέας σημειώσεων) για το "The Complete Stax/Volt Soul Singles, Vol. 3:1972 - 1975" σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Πόλκα.
Jimmy Sturr για το "I Love to Polka"
Ποπ.
Άνι Λένοξ για το "No More "I Love You's""
Seal για το "Kiss From a Rose"
Hootie &amp; the Blowfish για το "Let Her Cry"
The Chieftains &amp; Van Morrison για το "Have I Told You Lately That I Love You?"
Los Lobos για το "Mariachi Suite"
Larry Klein (παραγωγός) &amp; Τζόνι Μίτσελ (παραγωγός &amp; καλλιτέχνις) για το "Turbulent
Indigo"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
David Bianco, Jim Scott, Richard Dodd &amp; Stephen McLaughlin (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το "Wildflowers" σε ερμηνεία Τομ Πέτι
Jonathan Stokes, Michael Mailes (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Herbert Blomstedt (διευθυντής ορχήστρας) &amp; η San Francisco Symphony για το "Bartók: Concerto for Orchestra: " Kossuth" -Symphonic Poem"
Babyface
Steven Epstein
R&amp;B.
Anita Baker για το "I Apologize"
Στίβι Γουόντερ για το Your Love
TLC για το "Creep"
Στίβι Γουόντερ για το "For Your Love"
TLC για το "CrazySexyCool"
Ραπ.
Coolio για το "Gangsta's Paradise"
Μαίρη Τζ. Μπλάιτζ &amp; Μέθοντ Μαν για το "I'll Be There για το You"/"You're All I Need to
Get By"
Naughty by Nature για το "Poverty's Paradise"
Ρέγκε.
Σάγκι για το "Boombastic"
Ροκ.
Αλάνις Μορισέτ για το "You Oughta Know"
Τομ Πέτι για το "You Don't Know How It Feels"
Blues Traveler για το "Run-Around"
Allman Brothers Band για το "Jessica"
Pearl Jam για το "Spin the Black Circle"
Nine Inch Nails για το "Happiness in Slavery"
Αλάνις Μορισέτ &amp; Glen Ballard για το "You Oughta Know"
σε ερμηνεία Αλάνις Μορισέτ
Glen Ballard (παραγωγός) &amp; Αλάνις Μορισέτ για το "Jagged Little Pill"
Προφορικός Λόγος.
Μάγια Αγγέλου για το "Phenomenal Woman"
Jonathan Winters για το "Crank Calls"
Παραδοσιακή Ποπ.
Φρανκ Σινάτρα για το "Duets II"
Παγκόσμια.
Deep Forest για το "Boheme"

</doc>
<doc id="65870" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65870" title="Βραβεία Γκράμι του 1997">
Βραβεία Γκράμι του 1997

Βραβεία Γκράμι του 1997
"Νικητές των Βραβείων":
Babyface (παραγωγός) &amp; Eric Clapton για το "Change the World"
Roy Bittan, Jeff Bova, David Foster, Humberto Gatica, Jean-Jacques Goldman,
Rick Hahn, Dan Hill, John Jones, Aldo Nova, Rick Nowels, Steven Rinkoff,
Billy Steinberg, Jim Steinman, Ric Wake (παραγωγοί) &amp; Céline Dion για το Falling Into You
Gordon Kennedy, Wayne Kirkpatrick &amp; Tommy Sims (τραγουδοποιοί) για το "Change the
World" σε ερμηνεία Eric Clapton &amp; Babyface / Wynonna
LeAnn Rimes
Εναλλακτική Μουσική.
Beck για το Odelay
Blues.
James Cotton για το Deep in the Blues
Keb' Mo' για το Just Like You
Παιδικά.
George Massenburg (παραγωγός) &amp; Linda Ronstadt (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το
Dedicated to the One I Love
Virginia Callaway, Steven Heller (παραγωγοί) &amp; David Holt (παραγωγός &amp;
αφηγητής) για το Stellaluna
Κλασική Μουσική.
Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the San Francisco Symphony για το
Prokofiev: Romeo and Juliet (Scenes Από το the Ballet)
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Bryn Terfel &amp; the Metropolitan Opera Orchestra για το Opera Arias - Works of Mozart, Wagner, Borodin
Brian Couzens (παραγωγός), Richard Hickox (διευθυντής ορχήστρας), Philip Langridge, Alan Opie, Janice Watson, the London Symphony Chorus &amp; the City of London
Sinfonia για το Britten: Peter Grimes
Andrew Litton (διευθυντής ορχήστρας), Neville Creed, David Hill (διευθυντές χορωδίας) &amp; the Bournemouth Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Walton: Belshazzar's Feast
Esa-Pekka Salonen (διευθυντής ορχήστρας), Yefim Bronfman &amp; the Los Angeles Philharmonic για το Bartók: The Three Piano Concertos
Earl Wild για το The Romantic Master - Works of Saint-Saëns, Handel
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Ensemble Inter-Contemporain για το Boulez:
...Explosante-Fixe...
The Cleveland Quartet για το Corigliano: String Quartet
John Corigliano (Συνθέτης) &amp; the Cleveland Quartet για το Corigliano: String
Quartet
Joanna Nickrenz (παραγωγός), Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας), Michelle De Young,διάφοροι καλλιτέχνες, the Washington Chorus Arts Society Male Chorus, the
Washington Oratorio Society Male Chorus &amp; the National Symphony Orchestra
για το Corigliano: Of Rage and Remembrance
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Herbie Hancock &amp; Jean Hancock (Συνθέτες) για το "Manhattan (Island of Lights
and Love)" σε ερμηνεία Herbie Hancock
Diane Warren (τραγουδοποιός) για το "Because You Loved Me" (Theme από το Up Close &amp; Personal) σε ερμηνεία Céline Dion
David Arnold (Συνθέτης) για το Independence Day
Michael Kamen (διευθετητής) για το "An American Symphony (Mr. Holland's Opus)"
Alan Broadbent &amp; David Foster (διευθετητές) για το "When I Fall in Love" σε ερμηνεία Natalie Cole με Nat King Cole
Κάντρι Μουσικής.
LeAnn Rimes για το "Blue"
Vince Gill για το "Worlds Apart"
Brooks &amp; Dunn για το "My Maria"
Alison Krauss &amp; Union Station &amp; Vince Gill για το "High Lonesome Sound"
Chet Atkins για το "Jam Man"
Bill Mack (τραγουδοποιός) για το "Blue" σε ερμηνεία LeAnn Rimes
Billy Williams (παραγωγός) &amp; Lyle Lovett (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το The Road to
Ensenada
Todd Phillips (παραγωγός) για το True Life Blues - The Songs of Bill Monroe
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Folk.
Pete Seeger για το Pete
Bruce Springsteen για το The Ghost of Tom Joad
Gospel.
Neal Joseph &amp; Norman Miller (παραγωγοί) για το Tribute - The Songs of Andrae
Crouch σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
dc Talk για το Jesus Freak
Cissy Houston για το Face to Face
Kirk Franklin για το Whatcha Lookin' 4
Andy Griffith για το I Love to Tell the Story - 25 Timeless Hymns
Shirley Caesar (διευθυντής χορωδίας) για το Just a Word σε ερμηνεία Shirley
Caesar's Outreach Convention Choir
Ιστορικά.
Bob Belden (παραγωγός), Phil Schaap (παραγωγός &amp; μηχανικός επεξεργασίας ήχου) Phil Schaap &amp; Mark Wilder (μηχανικός ήχου) για το The Complete Columbia Studio Albums σε ερμηνεία Miles Davis &amp; Gil EvansJen O'Sullivan: Καλύτερο Gospel Τραγούδι της χρονιάς
Τζαζ.
Michael Brecker για το "Cabin Fever"
Michael Brecker για το Tales From the Hudson
Grover Mitchell για το Live at Manchester Craftsmen's Guild
Cassandra Wilson για το New Moon Daughter
Wayne Shorter για το High Life
Paquito D'Rivera για το Portraits of Cuba
Latin.
Enrique Iglesias για το Enrique Iglesias
Ρουμπέν Μπλάδες για το La Rosa de los Vientos
La Mafia για το Un Millon de Rosas
Μουσικής Παράστασης.
Bill Whelan (Συνθέτης, στιχουργός και παραγωγός) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Riverdance
Βιντεοκλίπ.
Vincent Joliet (παραγωγός), Joe Pytka (σκηνοθέτης) &amp; The Beatles
για το "Free as a Bird"
Chips Chipperfield, Neil Aspinall (video παραγωγοί), Bob Smeaton, Geoff
Wonfor (σκηνοθέτες) &amp; The Beatles για το The Beatles Anthology
New Age.
Enya για το The Memory of Trees
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Andy Engel &amp; Tommy Steele (σχεδιαστές) για το Ultra-Lounge (Leopard Skin
Sampler) σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Arnold Levine &amp; Chika Azuma (σχεδιαστές) για το The Complete Columbia Studio
Albums σε ερμηνεία Miles Davis &amp; Gil Evans
Bill Kirchner, Bob Belden, George Avakian &amp; Phil Schaap (συγγραφείς σημειώσεων) για το
The Complete Columbia Studio Albums σε ερμηνεία Miles Davis &amp; Gil Evans
Polka.
Jimmy Sturr για το Polka! All Night Long
Ποπ.
Toni Braxton για το "Un-break My Heart"
Eric Clapton για το "Change the World"
The Beatles για το "Free as a Bird"
Natalie Cole για το "When I Fall in Love" σε ερμηνεία Natalie Cole με Nat King Cole
Béla Fleck and the Flecktones για το "The Sinister Minister"
Céline Dion για το Falling Into You
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt, Bruce Swedien, Francis Buckley &amp; Tommy Vicari για το Q's Jook Joint
σε ερμηνεία Quincy Jones
Lawrence Rock, William Hoekstra (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Saint Louis Symphony για το Copland: Dance Symphony; Short Symphony; Organ Symphony
Babyface
Joanna Nickrenz
R&amp;B.
Toni Braxton για το "You're Makin' Me High"
Luther Vandross για το "Your Secret Love"
The Fugees για το "Killing Me Softly With His Song"
Babyface (τραγουδοποιός) για το "Exhale (Shoop Shoop)" σε ερμηνεία Whitney Houston
Tony Rich για το Words σε ερμηνεία The Tony Rich Project
Rap.
LL Cool J για το "Hey Lover"
Bone Thugs-N-Harmony για το "Tha Crossroads"
The Fugees (παραγωγός και καλλιτέχνης) για το The Score
Reggae.
Bunny Wailer για το Hall of Fame - A Tribute to Bob Marley's 50th Anniversary
Rock
Sheryl Crow για το "If It Makes You Happy"
Beck για το "Where It's At"
Dave Matthews Band για το "So Much to Say"
Eric Clapton, Robert Cray, Buddy Guy, Dr. John, B.B. King, Art Neville,
Bonnie Raitt &amp; Jimmie Vaughan για το "SRV Shuffle"
Smashing Pumpkins για το "Bullet With Butterfly Wings"
Rage Against the Machine για το "Tire Me"
Tracy Chapman (τραγουδοποιός) για το "Give Me One Reason"
Sheryl Crow (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Sheryl Crow
Προφορικός Λόγος.
Hillary Rodham Clinton για το It Takes a Village
Al Franken για το Rush Limbaugh Is a Big Fat Idiot
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το Here's to the Ladies
Παγκόσμια.
The Chieftains για το Santiago

</doc>
<doc id="65871" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65871" title="Βραβεία Γκράμι του 1998">
Βραβεία Γκράμι του 1998

Βραβεία Γκράμι του 1998
"Νικητές των Βραβείων":
John Leventhal (παραγωγός) &amp; Shawn Colvin για το "Sunny Came Home"
Daniel Lanois (παραγωγός) &amp; Bob Dylan για το Time Out of Mind
John Leventhal &amp; Shawn Colvin (τραγουδοποιοί) για το "Sunny Came Home" σε ερμηνεία Shawn Colvin
Paula Cole
Εναλλακτική Μουσική.
Radiohead για το OK Computer
Blues.
John Lee Hooker για το Don't Look Back
Taj Mahal για το Señor Blues
Παιδικά.
Roger Nichols, Kris O'Connor (παραγωγοί) &amp; John Denver (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
για το All Aboard!
John McElroy (παραγωγός) &amp; Charles Kuralt για το Winnie-the-Pooh
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Cleveland Orchestra for Berlioz: Symphonie
Fantastique; Tristia
Cecilia Bartoli για το An Italian Songbook (Works of Bellini, Donizetti,
Rossini)
Michael Woolcock (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), José van Dam, Ben
Heppner, Herbert Lippert, Karita Mattila, Alan Opie, Rene Pape, Iris
Vermillion &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Wagner: Die Meistersinger
von Nürnberg
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Adams: Harmonium/Rachmaninoff: The Bells
David Zinman (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the Philadelphia Orchestra for
Premieres - Cello Concertos (Works of Danielpour, Kirchner, Rouse)
Janos Starker για το Bach: Suites για το Solo Cello Nos. 1 – 6
Claudio Abbado (διευθυντής ορχήστρας) για το "Hindemith: Kammermusik No. 1 Με Finale
1921, Op. 24 No. 1" σε ερμηνεία μελών της Berliner Philharmonic
Emerson String Quartet για το Beethoven: The String Quartets
John Adams (Συνθέτης), Kent Nagano (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Hallé Orchestra for
"Adams: El Dorado"
Steven Epstein (παραγωγός), David Zinman (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the
Philadelphia Orchestra for Premieres - Cello Concertos (Works of Danielpour,
Kirchner, Rouse)
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Wayne Shorter (Συνθέτης) για το "Aung San Suu Kyi" σε ερμηνεία Herbie Hancock
&amp; Wayne Shorter
R. Kelly (τραγουδοποιός) για το "I Believe I Can Fly" (από το Space Jam)
Gabriel Yared (Συνθέτης) για το The English Patient
Bill Holman (διευθετητής) για το "Straight, No Chaser" σε ερμηνεία The Bill
Holman Band
Slide Hampton (διευθετητής) για το "Cotton Tail" σε ερμηνεία Dee Dee Bridgewater
Κάντρι Μουσικής.
Trisha Yearwood για το "How Do I Live"
Vince Gill για το "Pretty Little Adriana"
Alison Krauss &amp; Union Station για το "Looking in the Eyes of Love"
Garth Brooks &amp; Trisha Yearwood για το "In Another's Eyes"
Alison Krauss &amp; Union Station για το "Little Liza Jane"
Bob Carlisle &amp; Randy Thomas (τραγουδοποιοί) για το "Butterfly Kisses" σε ερμηνεία Bob Carlisle / Jeff Carson / the Raybon Brothers
Rick Rubin (παραγωγός) &amp; Johnny Cash για το Unchained
Alison Krauss &amp; Union Station για το So Long So Wrong
Folk.
Beausoleil για το L'amour ou la Folie
Bob Dylan για το Time Out of Mind
Gospel.
Jars Of Clay για το Much Afraid
dc Talk για το Welcome to the Freak Show: dc Talk Live in Concert
The Fairfield Four για το I Couldn't Hear Nobody Pray
Take 6 για το Brothers
Peter York (παραγωγός) για το Amazing Grace 2: A Country Salute to Gospel
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Myron Butler, Kirk Franklin &amp; Robert Searight II (διευθυντές χορωδίας) για το God's
Property Από το Kirk Franklin's Nu Nation σε ερμηνεία God's Property
Ιστορικά.
Amy Horowitz, Jeff Place &amp; Pete Reiniger (παραγωγοί), David Glasser &amp;
Charlie Pilzer (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Anthology of American Folk Music (1997 Edition Expanded) σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Τζαζ.
Doc Cheatham &amp; Nicholas Payton για το "Stardust"
Charlie Haden &amp; Pat Metheny για το Beyond the Missouri Sky
Joe Henderson για το Joe Henderson Μεγάλη Ορχήστρα σε ερμηνεία the Joe Henderson Big Band
Dee Dee Bridgewater για το Dear Ella
Randy Brecker για το Into the Sun
Roy Hargrove's Crisol για το Habana
Latin.
Λουίς Μιγκέλ για το Romances
Ry Cooder για το Buena Vista Social Club
La Mafia για το En Tus Manos
Los Fabulosos Cadillacs για το Fabulosos Calavera
Μουσικής Παράστασης.
Jay David Saks (παραγωγός) για το Chicago the Musical σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών με τους Ann Reinking, Bebe Neuwirth, James Naughton &amp; Joel Grey
Βιντεοκλίπ.
Aris McGarry (παραγωγός), Mark Romanek (σκηνοθέτης) &amp; Janet Jackson
για το "Got 'Till It's Gone"
David May, Glen Ballard (παραγωγοί), Steve Purcell (παραγωγός &amp;
σκηνοθέτης) &amp; Alanis Morissette (παραγωγός, σκηνοθέτης &amp; καλλιτέχνης) για το
Jagged Little Pill, Live
New Age.
Michael Hedges για το Oracle
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Al Quattrocchi, Hugh Brown &amp; Jeff Smith (σχεδιαστές) για το Titanic - Music
as Heard on the Fateful Voyage σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
David Gorman, Hugh Brown &amp; Rachel Gutek (σχεδιαστές) για το Beg Scream and
Shout! The Big Ol' Box of '60s Soul σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Chuck Pirtle, Eric von Schmidt, Jeff Place, John Fahey, Jon Pankake, Kip
Lornell, Luc Sante, Luis Kemnitzer, Neil V. Rosenberg &amp; Peter Stampfel
(συγγραφείς σημειώσεων) για το Anthology of American Folk Music (1997 Edition Expanded) σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Polka.
Jimmy Sturr για το Living on Polka Time
Ποπ.
Sarah McLachlan για το "Building a Mystery"
Elton John για το "Candle in the Wind 1997"
Jamiroquai για το "Virtual Insanity"
John Lee Hooker &amp; Van Morrison για το "Don't Look Back"
Sarah McLachlan για το "Last Dance"
Giorgio Moroder (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) &amp; Donna Summer για το "Carry On"
Frank Filipetti (παραγωγός) &amp; James Taylor (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Hourglass
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Frank Filipetti (μηχανικός ήχου) για το Hourglass σε ερμηνεία James Taylor
Michael J. Bishop, Jack Renner (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Erich Kunzel (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Cincinnati Pops Orchestra for Copland: The Music of America (Fanfare για το the Common Man; Rodeo, etc.)
Babyface
Steven Epstein
Frankie Knuckles
R&amp;B.
Erykah Badu για το "On &amp; On"
R. Kelly για το "I Believe I Can Fly"
Blackstreet για το "No Diggity"
R. Kelly (τραγουδοποιός) για το "I Believe I Can Fly"
Erykah Badu για το Baduizm
Rap.
Will Smith για το "Men in Black"
Puff Daddy, Faith Evans &amp; 112 για το "I'll Be Missing You"
Stevie J. (παραγωγός) &amp; Puff Daddy &amp; the Family (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "No
Way Out"
Reggae.
Ziggy Marley &amp; the Melody Makers για το Fallen is Babylon
Rock.
Fiona Apple για το "Criminal"
Bob Dylan για το "Cold Irons Bound"
The Wallflowers για το "One Headlight"
The Chemical Brothers για το "Block Rockin' Beats"
Smashing Pumpkins για το "The End is the Beginning is the End"
Tool για το "Ænima"
Jakob Dylan (τραγουδοποιός) για το "One Headlight" σε ερμηνεία The Wallflowers
John Fogerty (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Blue Moon Swamp
Προφορικός Λόγος.
Charles Kuralt για το Charles Kuralt's Spring
Chris Rock για το Roll With the New
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το Tony Bennett on Holiday
Παγκόσμια.
Milton Nascimento για το Nascimento

</doc>
<doc id="65872" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65872" title="Βραβεία Γκράμι του 1999">
Βραβεία Γκράμι του 1999

Βραβεία Γκράμι του 1999
"Νικητές των Βραβείων":
Walter Afanasieff, James Horner (παραγωγοί), Simon Franglen (παραγωγός &amp;
Μηχανικός ήχου/mixer), Humberto Gatica, David Gleeson (μηχανικοί/mixers) &amp; Céline
Dion για το "My Heart Will Go On"
Matt Howe, Storm Jefferson, Ken Johnston, Tony Prendatt, Warren Riker,
Johnny Wydrycz μηχανικοί/mixers) &amp; Lauryn Hill (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το The
Miseducation of Lauryn Hill
James Horner &amp; Will Jennings (τραγουδοποιοί) για το "My Heart Will Go On"
σε ερμηνεία Céline Dion
Lauryn Hill
Εναλλακτική Μουσική.
Beastie Boys για το Hello Nasty
Blues.
Otis Rush για το Any Place I'm Going
Keb' Mo' για το Slow Down
Παιδικά.
John Boylan (παραγωγός) για το Elmopalooza! σε ερμηνεία the Sesame Street Cast
με διάφορους καλλιτέχνες
Dan Musselman &amp; Stefan Rudnicki (παραγωγοί) για το The Children’s Shakespeare
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler:
Symphony No. 9
Jeffrey Tate (διευθυντής ορχήστρας), Renee Fleming &amp; the English Chamber Orchestra για το The Beautiful Voice (Works of Charpentier, Gounod etc.)
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Jessye Norman, László Polgár &amp; the Chicago
Symphony Orchestra για το Bartók: Bluebeard's Castle
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Barber: Prayers of Kierkegaard/Vaughan Williams: Dona Nobis Pacem/Bartók:
Cantata Profana
Krzysztof Penderecki (διευθυντής ορχήστρας), Anne-Sophie Mutter &amp; the London Symphony Orchestra for Penderecki: Violin Concerto No. 2, Metamorphosen
Murray Perahia για το Bach: English Suites Nos. 1, 3 And 6
Steve Reich (διευθυντής ορχήστρας) για το Reich: Music για το 18 Musicians σε ερμηνεία Steve Reich and Musicians
Andre Previn &amp; Gil Shaham για το American Scenes (Works of Copland, Previn,
Barber, Gershwin)
Krzysztof Penderecki (Συνθέτης &amp; διευθυντής ορχήστρας), Anne-Sophie Mutter &amp; the London Symphony Orchestra για το Penderecki: Violin Concerto No. 2, Metamorphosen
James Mallinson (παραγωγός), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Barber: Prayers of Kierkegaard/Vaughan Williams: Dona Nobis Pacem/Bartók: Cantata Profana
Jorge Calandrelli (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Yo-Yo Ma για το Soul of the Tango - The Music of Astor Piazzolla
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Future Man &amp; Victor Lemonte Wooten (Συνθέτες) για το "Almost 12" σε ερμηνεία 
Bela Fleck &amp; the Flecktones
James Horner &amp; Will Jennings (τραγουδοποιοί) για το "My Heart Will Go On" (από το
Titanic) σε ερμηνεία Céline Dion
John Williams (Συνθέτης) για το Saving Private Ryan
Don Sebesky (διευθετητής) για το "Waltz για το Debby"
Herbie Hancock, Robert Sadin &amp; Stevie Wonder (διευθετητές) για το "St. Louis
Blues" σε ερμηνεία Herbie Hancock
Κάντρι Μουσικής.
Shania Twain για το "You're Still the One"
Vince Gill για το "If You Ever Have Forever in Mind"
Dixie Chicks για το "There's Your Trouble"
Clint Black, Joe Diffie, Merle Haggard, Emmylou Harris, Alison Krauss, Patty
Loveless, Earl Scruggs, Ricky Skaggs, Marty Stuart, Pam Tillis, Randy
Travis, Travis Tritt &amp; Dwight Yoakam για το "Same Old Train"
Vince Gill &amp; Randy Scruggs για το "A Soldier's Joy"
Robert John "Mutt" Lange &amp; Shania Twain (τραγουδοποιοί) για το "You're Still the
One" σε ερμηνεία Shania Twain
Blake Chancey, Paul Worley (παραγωγοί), John Guess (μηχανικός/mixer) &amp; Dixie
Chicks για το Wide Open Spaces
Ricky Skaggs &amp; Kentucky Thunder για το Bluegrass Rules!
Folk.
The Chieftains για το Long Journey Home
Lucinda Williams για το Car Wheels on a Gravel Road
Gospel.
Deniece Williams για το This Is My Song
Ashley Cleveland για το You Are There
Cissy Houston για το He Leadeth Me
Kirk Franklin για το The Nu Nation Project
Peter Afterman, John Huie &amp; Ken Levitan (παραγωγοί) για το The Apostle - Music
From and Inspired by the Motion Picture σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
O'Landa Draper (διευθυντής χορωδίας) για το Reflections σε ερμηνεία O'Landa Draper
&amp; The Associates Choir
Ιστορικά.
Colin Escott, Kira Florita, Kyle Young (παραγωγοί), Joseph M. Palmaccio &amp;
Tom Ruff (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το The Complete Hank Williams
Τζαζ.
Gary Burton &amp; Chick Corea για το "Rhumbata"
Herbie Hancock για το Gershwin's World
Grover Mitchell (σκηνοθέτης) για το Count Plays Duke σε ερμηνεία the Count Basie
Band
Shirley Horn για το I Remember Miles
Pat Metheny Group για το Imaginary Day
Arturo Sandoval για το Hot House
Latin.
Ρίκι Μάρτιν για το Vuelve
Μάρκ Άντονι για το Contra La Corriente
Los Super Seven για το Los Super Seven
Maná για το Sueños Liquidos
Flaco Jimenez για το Said and Done
Μουσικής Παράστασης.
Mark Mancina (παραγωγός) &amp; the αρχικοί Συντελεστές του Broadway για το The Lion King
Βιντεοκλίπ.
Billy Poveda &amp; Nicola Doring (παραγωγοί), Jonas Åkerlund (σκηνοθέτης) &amp; Madonna για το "Ray of Light"
Susan Lacy, Tamar Hacker (παραγωγοί), Timothy Greenfield-Sanders
(παραγωγός &amp; σκηνοθέτης) &amp; Lou Reed για το American Masters - Lou Reed: Rock
and Roll Heart
New Age.
Clannad για το Landmarks
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Kevin Reagan (σχεδιαστής) για το Ray of Light σε ερμηνεία Madonna
Jim Kemp &amp; Virginia Team (σχεδιαστής) για το The Complete Hank Williams
σε ερμηνεία Hank Williams
Bob Belden, Michael Cuscuna &amp; Todd Coolman (συγγραφείς σημειώσεων) για το Miles Davis Quintet 1965-1968 σε ερμηνεία the Miles Davis Quintet
Polka.
Jimmy Sturr για το Dance With Me σε ερμηνεία Jimmy Sturr &amp; His Band
Ποπ.
Céline Dion για το "My Heart Will Go On"
Eric Clapton για το "My Father's Eyes"
Brian Setzer για το "Jump Jive an' Wail" σε ερμηνεία The Brian Setzer
Orchestra
Burt Bacharach &amp; Elvis Costello για το "I Still Have That Other Girl"
Brian Setzer για το "Sleepwalk" σε ερμηνεία The Brian Setzer Orchestra
Pat McCarthy (mixer), William Orbit (παραγωγός) &amp; Madonna (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
για το "Ray of Light"
David Reitzas, Jon Ingoldsby, Pat McCarthy (μηχανικοί/mixers), William Orbit
(παραγωγός) &amp; Madonna (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Ray of Light
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Andy Wallace, Tchad Blake &amp; Trina Shoemaker (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το The Globe Sessions σε ερμηνεία Sheryl Crow
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Barber:Prayers of Kierkegaard/Vaughan Williams: Dona Nobis Pacem/Bartok: Cantata Profana
Rob Cavallo
Steven Epstein
David Morales
R&amp;B.
Lauryn Hill για το "Doo Wop (That Thing)"
Stevie Wonder για το "St. Louis Blues"
Brandy &amp; Monica για το "The Boy is Mine"
Patti LaBelle για το Live! One Night Only
Lauryn Hill (τραγουδοποιός) για το "Doo Wop (That Thing)"
Comissioner Gordon, Tony Prendatt (μηχανικοί/mixers) &amp; Lauryn Hill (παραγωγός
&amp; καλλιτέχνης) για το The Miseducation of Lauryn Hill
Rap.
Will Smith για το "Gettin' Jiggy Wit It"
Beastie Boys για το "Intergalactic"
Joe Quinde (μηχανικός/mixer) &amp; Jay-Z για το Vol. 2...Hard Knock Life
Reggae.
Sly &amp; Robbie για το Friends
Rock.
Alanis Morissette για το "Uninvited"
Lenny Kravitz για το "Fly Away"
Aerosmith για το "Pink"
Pat Metheny Group για το "The Roots of Coincidence"
Jimmy Page &amp; Robert Plant για το "Most High"
Metallica για το "Better Than You"
Alanis Morissette (τραγουδοποιός) για το "Uninvited"
Tchad Blake, Trina Shoemaker (μηχανικοί/mixers) &amp; Sheryl Crow (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) για το The Globe Sessions
Προφορικός Λόγος.
Christopher Reeve για το Still Me
Mel Brooks &amp; Carl Reiner για το The 2000 Year Old Man in the Year 2000
Trad Ποπ.
Patti Page για το Live at Carnegie Hall - The 50th Anniversary Concert
Παγκόσμια.
Gilberto Gil για το Quanta Live

</doc>
<doc id="65873" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65873" title="Βραβεία Γκράμι του 2000">
Βραβεία Γκράμι του 2000

Βραβεία Γκράμι του 2000 
"Νικητές των Βραβείων":
Matt Serletic (παραγωγός), David Thoener μηχανικός/mixer), Rob Thomas &amp;
Santana για το "Smooth"
Clive Davis, Jerry "Wonder" Duplessis, Dust Brothers, Alex Gonzales, Charles
Goodan, Stephen M. Harris, Lauryn Hill, Art Hodge, Wyclef Jean, Fher Olvera,
KC Porter, Dante Ross, Matt Serletic (παραγωγοί), Mike Couzzi, Benny
Faccone, Steve Farrone, Steve Fontano, David Frazer, Jim Gaines, John
Gamble, Commissioner Gordon, Andy Grassi, John Karpowich, Glenn Kolotkin,
Tom Lord-Alge, Jeff Poe, Tony Prendatt, Anton Pukshansky, Warren Riker, Jim
Scott, John Seymour, Matty Spindel, Chris Theis, David Thoener, T-Ray,
Alvaro Villagra μηχανικοί/mixers) &amp; Santana για το Supernatural
Itaal Shur &amp; Rob Thomas (τραγουδοποιοί) για το "Smooth" σε ερμηνεία Santana
featuring Rob Thomas
Christina Aguilera
Εναλλακτική Μουσική.
Beck για το Mutations
Blues.
B. B. King για το Blues on the Bayou
The Robert Cray Band για το Take Your Shoes Off
Παιδικά.
Andy Hill (παραγωγός) για το The Adventures of Elmo in Grouchland σε ερμηνεία 
Διαφόρων καλλιτεχνών
Steven Epstein, David Frost (παραγωγοί), Graham Greene, Kate Winslet &amp;
Wynton Marsalis για το Listen to the Storyteller
Κλασική Μουσική.
Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας), the Peninsula Boys Choir, the San
Francisco Girl's Chorus &amp; the San Francisco Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Stravinsky: Firebird; The Rite of Spring; Perséphone
Claudio Abbado (διευθυντής ορχήστρας), Anne Sofie von Otter, Thomas Quasthoff &amp; the
Berliner Philharmonic για το Mahler: Des Knaben Wunderhorn
Nicholas Parker (παραγωγός), John Eliot Gardiner (διευθυντής ορχήστρας), Ian Bostridge,
Anne Sofie von Otter, Bryn Terfel, Deborah York, the Monteverdi Choir &amp; the
London Symphony Orchestra για το Stravinsky: The Rake's Progress
Robert Shafer (διευθυντής ορχήστρας), Betty Scott, Joan McFarland (διευθυντές χορωδίας), the Maryland Boys Choir, the Shenandoah Conservatory Chorus &amp; the Washington Choir για το Britten: War Requiem
Charles Dutoit (διευθυντής ορχήστρας), Martha Argerich &amp; the Orchestre Symphonie de
Montréal για το Prokofiev: Piano Concertos Nos. 1 &amp; 3/Bartók: Piano Concerto
No. 3
Vladimir Ashkenazy για το Shostakovich: 24 Preludes &amp; Fugues, Op. 87
Joseph Jennings (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Chanticleer για το Colors of Love - Works of
Thomas, Stucky, Tavener &amp; Rands
Anne-Sophie Mutter &amp; Lambert Orkis για το Beethoven: The Violin Sonatas (Nos.
1-3, Op. 12; Nos. 1-3, Op. 30; "Spring" Sonata)
Pierre Boulez (Συνθέτης) &amp; the Ensemble Inter-Contemporain για το Boulez:
Répons
Andreas Neubronner (παραγωγός), Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας), the
Peninsula Boys Choir, the San Francisco Girl's Chorus &amp; the San Francisco
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Stravinsky: Firebird; The Rite of Spring;
Perséphone
The Chestnut Brass Company &amp; Peter Schickele για το Schickele: Hornsmoke (Piano
Concerto No. 2 in F Major "Ole"); Brass Calendar; Hornsmoke - A Horse Opera
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Don Sebesky (Συνθέτης) για το "Joyful Noise Suite"
Madonna
Don Sebesky (διευθετητής) για το "Chelsea Bridge"
Alan Broadbent (διευθετητής) για το "Lonely Town" σε ερμηνεία the Charlie Haden
Quartet West featuring Shirley Horn
Κάντρι Μουσικής.
Shania Twain για το "Man! I Feel Like a Woman!"
George Jones για το "Choices"
The Dixie Chicks για το "Ready to Run"
Emmylou Harris, Dolly Parton &amp; Linda Ronstadt για το "After the Gold Rush"
Tommy Allsup, Asleep at the Wheel, Floyd Domino, Larry Franklin, Vince Gill
&amp; Steve Wariner για το "Bob's Breakdowns"
Robert John "Mutt" Lange &amp; Shania Twain (τραγουδοποιοί) για το "Come On Over"
σε ερμηνεία Shania Twain
Blake Chancey, Paul Worley (παραγωγοί), John Guess, Billy Sherrill
μηχανικοί/mixers) &amp; the Dixie Chicks για το Fly
Ricky Skaggs &amp; Kentucky Thunder για το Ancient Tones
Ταινίες/Τηλεόραση/ΜΜΕ.
Mark Mancina (παραγωγός) &amp; Phil Collins (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Tarzan
Folk.
June Carter Cash για το Press On
Tom Waits για το Mule Variations
Gospel.
Steven Curtis Chapman για το Speechless
Rebecca St. James για το Pray
Shirley Caesar για το Christmas με Shirley Caesar
Yolanda Adams για το Mountain High...Valley Low
Bill Gaither &amp; Gloria Gaither για το Kennedy Center Homecoming
Carol Cymbala (διευθυντής χορωδίας) για το High and Lifted Up σε ερμηνεία the
Brooklyn Tabernacle Choir
Ιστορικά.
Orrin Keepnews (παραγωγός), Steven Lasker (παραγωγός &amp; μηχανικός), Paul Brizzi
&amp; Dennis Ferrante (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το The Duke Ellington Centennial Edition -The Complete RCA Victor Albums(1927 - 1973)
Τζαζ.
Wayne Shorter για το "In Walked Wayne"
Gary Burton, Chick Corea, Roy Haynes, Dave Holland &amp; Pat Metheny για το Like
Minds
Bob Florence για το Serendipity 18
Diana Krall για το When I Look in Your Eyes
David Sanborn για το Inside
Poncho Sanchez για το Latin Soul
Latin.
Ρουμπέν Μπλάδες για το Tiempos
Tito Puente για το Mambo Birdland
Πλάθιδο Ντομίνγκο για το 100 Años de Mariachi
Chris Perez Band για το Resurrection
Los Palominos για το Por Eso Te Amo
Los Van Van για το Llego...Van Van - Van Van Is Here
Elvis Crespo για το Pintame
Μουσικής Παράστασης.
John McDaniel, Stephen Ferrera (παραγωγοί) &amp; the New Broadway Cast με
Bernadette Peters &amp; Tom Wopat για το Annie Get Your Gun
Βιντεοκλίπ.
Bart Lipton, Terry Fitzgerald (παραγωγοί), Graham Morris, Jonathan
Dayton, Todd McFarlane, Valerie Faris (σκηνοθέτες) &amp; KoЯn για το "Freak on
a Leash"
Chips Chipperfield &amp; Neil Aspinall (παραγωγοί) &amp; Bob Smeaton (σκηνοθέτης) για το Band of Gypsies - Live at Fillmore East σε ερμηνεία Jimi
Hendrix
New Age.
Paul Winter για το Celtic Solstice
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Buddy Jackson, Ray Benson &amp; Sally Carns (σχεδιαστές) για το Ride With Bob
σε ερμηνεία Asleep at the Wheel
Arnold Levine &amp; Ron Jaramillo (σχεδιαστές) για το Miles Davis - The Complete
Bitches Brew Sessions σε ερμηνεία Miles Davis
Bob Blumenthal (συγγραφέας σημειώσεων) για το John Coltrane - The Classic Quartet:
Complete Impulse! Studio Albums σε ερμηνεία John Coltrane
Polka.
Brave Combo για το Polkasonic
Ποπ.
Sarah McLachlan για το "I Will Remember You"
Sting για το "Brand New Day"
Santana για το "Maria Maria"
Rob Thomas &amp; Santana για το "Smooth"
Santana για το "El Farol"
Mark Taylor (παραγωγός &amp; mixer), Brian Rawling (παραγωγός) &amp; Cher για το
"Believe"
Neil Dorfsman, Simon Osborne μηχανικοί/mixers), Kipper (παραγωγός) &amp; Sting
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Brand New Day
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου
Al Schmitt (μηχανικός ήχου) για το When I Look in Your Eyes σε ερμηνεία Diana Krall
Markus Heiland (μηχανικός ήχου), Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας), the Peninsula Boys Choir, the San Francisco Girl's Chorus &amp; the San Francisco Symphony
Orchestra &amp; Chorus για το Stravinsky: Firebird; The Rite of Spring; Perséphone
Walter Afanasieff
Adam Abeshouse
Club 69
R&amp;B.
Whitney Houston για το "It's not Right but it's Okay'
Barry White για το "Staying Power"
TLC για το "No Scrubs"
Barry White για το "Staying Power"
Kandi Burruss, Kevin Briggs &amp; Tameka Cottle (τραγουδοποιοί) για το "No Scrubs"
σε ερμηνεία TLC
Carlton Lynn, Alvin Speights μηχανικοί/mixers), Dallas Austin (παραγωγός) &amp;
TLC για το "Fanmail"
Rap.
Eminem για το "My Name Is"
Erykah Badu &amp; The Roots για το "You Got Me"
Mr. B (μηχανικός/mixer), Jeff Bass, Marky Bass (παραγωγοί) &amp; Eminem (παραγωγός
&amp; καλλιτέχνης) για το The Slim Shady LP
Reggae.
Burning Spear για το Calling Rastafari
Rock.
Sheryl Crow για το "Sweet Child O' Mine"
Lenny Kravitz για το "American Woman"
Everlast &amp; Santana για το "Put Your Lights On"
Eric Clapton &amp; Santana για το "The Calling"
Metallica για το "Whiskey in the Jar"
Black Sabbath για το "Iron Man"
Flea, John Frusciante, Anthony Kiedis &amp; Chad Smith (τραγουδοποιοί) για το "Scar
Tissue" σε ερμηνεία Red Hot Chili Peppers
Steve Fontano μηχανικός/mixer), Clive Davis (παραγωγός) &amp; Santana για το
Supernatural
Προφορικός Λόγος.
LeVar Burton για το The Autobiography of Martin Luther King, Jr.
Chris Rock για το Bigger and Blacker
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το Bennett Sings Ellington - Hot &amp; Cool
Παγκόσμια.
Caetano Veloso για το Livro

</doc>
<doc id="65874" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65874" title="Α΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών 2005-2006">
Α΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών 2005-2006



</doc>
<doc id="65875" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65875" title="Βραβεία Γκράμι του 2001">
Βραβεία Γκράμι του 2001

Βραβεία Γκράμι του 2001 
"Νικητές των Βραβείων":
Brian Eno, Daniel Lanois (παραγωγοί), Steve Lillywhite, Richard Rainey
μηχανικοί/mixers) &amp; U2 για το "Beautiful Day"
Walter Becker, Donald Fagen (παραγωγοί), Phil Burnett, Roger Nichols, Elliot
Scheiner μηχανικοί/mixers) &amp; Steely Dan για το Two Against Nature
U2 για το "Beautiful Day"
Shelby Lynne
Εναλλακτική Μουσική.
Nigel Godrich (παραγωγός &amp; engineer/mixer) &amp; Radiohead (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
για το Kid A
Blues.
Simon Climie (παραγωγός), Alan Douglas (μηχανικός ήχου), Eric Clapton (παραγωγός &amp;
artist) &amp; B. B. King για το Riding Με the King
Tony Braunagel (παραγωγός), Joe McGrath, Terry Becker μηχανικοί/mixers), Taj
Mahal &amp; the Phantom Blues Band για το Shoutin' In Key
Παιδικά.
Joseph Miskulin μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Dan Rudin &amp; Brent Truitt
μηχανικοί/mixers) &amp; Riders in the Sky για το Woody's Roundup Featuring Riders
in the Sky
David Rapkin (παραγωγός) &amp; Jim Dale για το Harry Potter and the Goblet of Fire
Κλασική Μουσική.
Stephen Johns (παραγωγός), Mike Clements (μηχανικός ήχου), Sir Simon Rattle
(διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Berliner Philharmonic για το Mahler: Sym. No. 10
Christopher Raeburn (παραγωγός), Jonathan Stokes (μηχανικός ήχου), Cecilia Bartoli
&amp; Il Giardino Armonico για το The Vivaldi Album (Dell'aura al sussurrar; Alma
oppressa, Etc.)
Martin Sauer (παραγωγός), Jean Chatauret (μηχανικός ήχου), Kent Nagano (διευθυντής ορχήστρας),Kim Begley, Dietrich Fischer-Dieskau, Dietrich Henschel, Markus Hollop, Eva
Jenis, Torsten Kerl &amp; the Orchestre de l'Όπερα Nationale de Lyon για το Busoni:
Doktor Faust
Karen Wilson (παραγωγός), Don Harder (μηχανικός ήχου), Helmuth Rilling (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Oregon Bach Festival Orchestra &amp; Chorus για το Penderecki: Credo
Grace Row (παραγωγός), Charles Harbutt (μηχανικός ήχου), Roger Norrington
(διευθυντής ορχήστρας), Joshua Bell &amp; the London Philharmonic για το Maw: Violin Concerto
Tobias Lehmann (παραγωγός), Jens Schünemann (μηχανικός ήχου) &amp; Sharon Isbin για το
Dreams of a World (Works of Lauro, Ruiz-Pipo, Duarte, Etc.)
Christian Gausch (παραγωγός), Wolf-Dieter Karwatky (μηχανικός ήχου) &amp; the Orpheus
Chamber Orchestra for Shadow Dances (Stravinsky Miniatures - Tango; Suite
No. 1; Octet, etc.)
Da-Hong Seetoo, Max Wilcox (παραγωγοί &amp; μηχανικοί) &amp; the Emerson String
Quartet για το Shostakovich: The String Quartets
George Crumb (Συνθέτης) &amp; Thomas Conlin για το Crumb: Star-Child
Da-Hong Seetoo &amp; Max Wilcox (παραγωγοί &amp; μηχανικοί) &amp; the Emerson String
Quartet για το Shostakovich: The String Quartets
Steven Epstein (παραγωγός), Richard King (μηχανικός ήχου), Yo-Yo Ma, Edgar Meyer &amp;
Mark O'Connor για το Appalachian Journey
Σύνθεση και Διευθέτηση
John Williams (Συνθέτης) για το "Theme Από το Angela's Ashes"
(μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Thomas Newman (Συνθέτης) για το American Beauty
Chick Corea (διευθετητής) για το "Spain για το Sextet &amp; Ορχήστρα"
Vince Mendoza (διευθετητής) για το "Both Sides Now" σε ερμηνεία Joni Mitchell
Κάντρι Μουσικής.
Faith Hill για το "Breathe"
Johnny Cash για το "Solitary Man"
Asleep at the Wheel για το "Cherokee Maiden"
Faith Hill &amp; Tim McGraw για το "Let's Make Love"
Alison Brown &amp; Béla Fleck για το "Leaving Cottondale"
Mark D. Sanders &amp; Tia Sillers (τραγουδοποιοί) για το "I Hope You Dance" σε ερμηνεία Lee Ann Womack
Byron Gallimore (παραγωγός), Julian King, Mike Shipley μηχανικοί/mixers) &amp;
Faith Hill (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Breathe
Steve Buckingham (παραγωγός), Gary Paczosa μηχανικός/mixer) &amp; Dolly Parton
για το The Grass is Blue
Folk.
Mark Linett (μηχανικός ήχου) &amp; Dave Alvin (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Public Domain -Songs από το the Wild Land
Malcolm Burn (μηχανικός ήχου &amp; παραγωγός), Jim Watts (μηχανικός ήχου) &amp; Emmylou Harris για το Red Dirt Girl
Tom Bee (παραγωγός) &amp; Douglas Spotted Eagle (παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer) για το
Gathering of Nations Pow Wow σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Gospel.
Dennis Herring (παραγωγός &amp; μηχανικός ήχου/mixer), Rich Hasal μηχανικός/mixer) &amp;
Jars of Clay για το If I Left the Zoo
Dino Elefante, John Elefante (παραγωγοί), David Hall, J.R. McNeely
μηχανικοί/mixers) &amp; Petra για το Double Take
Bubba Smith, Michael E. Mathis (παραγωγοί) &amp; Shirley Caesar (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) για το You Can Make It
Warryn 'Baby Dubb' Campbell (παραγωγός) &amp; Mary Mary για το Thankful
Brent King, Alan Shulman (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Ricky Skaggs (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) &amp; Kentucky Thunder για το Soldier of the Cross
Carol Cymbala &amp; Oliver Wells (παραγωγοί) για το Live - God Is Working από την The Brooklyn Tabernacle Choir
Ιστορικά.
Steve Berkowitz, Seth Rothstein (παραγωγοί), Phil Schaap (παραγωγός &amp;
μηχανικός), Michael Brooks, Seth Foster, Andreas Meyer, Woody Pornpitaksuk,
Ken Robertson, Tom Ruff &amp; Mark Wilder (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Louis Armstrong: The Complete Hot Five and Hot Seven Albums
Τζαζ.
Pat Metheny για το "(Go) Get It"
Rob 'Wacko' Hunter μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Branford Marsalis (παραγωγός)
&amp; the Branford Marsalis Quartet για το Contemporary Τζαζ
James Farber μηχανικός/mixer) &amp; Joe Lovano (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το 52nd
Street Themes
Erik Zobler μηχανικός/mixer), George Duke (παραγωγός) &amp; Dianne Reeves για το In
the Moment - Live in Concert
Richard Battaglia, Robert Battaglia μηχανικοί/mixers), Béla Fleck
μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Béla Fleck and the Flecktones για το Outbound
Jon Fausty μηχανικός/mixer) &amp; Chucho Valdés για το Live at the Village Vanguard
Latin.
Adam Blackburn, Eric Schilling, Marcelo Añez, Sebastián Krys (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου),Tim Mitchell (παραγωγός) &amp; Shakira (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Shakira – MTV Unplugged
Freddy Piñero Jr, Gustavo Celis, Javier Garza, Mauricio Guerrero, Scott
Canto, Sebastián Krys (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Emilio Estefan, George Noriega, Robert Blades (παραγωγοί) &amp; Gloria Estefan για το Alma Caribeña
Carlos Ceballos μηχανικός/mixer) &amp; Pepe Aguilar (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Por
Una Mujer Bonita
Humberto Gatica (engineer &amp; παραγωγός) &amp; La Ley για το Uno
Edward Pérez, Greg García, (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Freddie Martínez, Hugo Guerrero (μηχανικοί &amp; παραγωγοί) &amp; The Legends για το ¿Qué Es Música Tejana?
Jon Fausty μηχανικός/mixer), Eddie Palmieri &amp; Tito Puente (παραγωγοί &amp;
καλλιτέχνες) για το Masterpiece/Obra Maestra
David Hewitt, Hector Ivan Rosa μηχανικοί/mixers) &amp; Olga Tañón (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης για το Olga Viva, Viva Olga
Μουσικής Παράστασης.
Frank Filipetti μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Guy Babylon &amp; Paul Bogaev,
Chris Montan (παραγωγοί), Elton John (Συνθέτης), Tim Rice (στιχουργός) &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway για το Elton John and Tim Rice's Aida
Βιντεοκλίπ.
Tina Nakane (παραγωγός), Jesse Peretz (σκηνοθέτης) &amp; Foo Fighters
για το "Learn to Fly"
Andrew Solt (παραγωγός &amp; σκηνοθέτης), Greg Vines, Leslie Tong &amp; Yoko Ono
(παραγωγοί) για το Gimme Some Truth - The Making of John Lennon's Imagine Album
σε ερμηνεία John Lennon
New Age.
Gary Barlough, Peter R. Kelsey μηχανικοί/mixers) &amp; Kitaro (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) για το Thinking of You
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Kevin Reagan (σχεδιαστής) για το Music σε ερμηνεία Madonna
Arnold Levine &amp; Frank Harkins (σχεδιαστές) για το Miles Davis &amp; John
Coltrane: The Complete Columbia Albums1955-1961 σε ερμηνεία Miles
Davis &amp; John Coltrane
Bob Blumenthal (συγγραφέας σημειώσεων) για το Miles Davis &amp; John Coltrane: The Complete Columbia Albums1955-1961 σε ερμηνεία Miles Davis &amp; John Coltrane
Polka.
Jon Dickson, Ken Irwin (μηχανικός ήχου), Tom Pick (μηχανικός &amp; παραγωγός) &amp; Jimmy
Sturr για το Touched by a Polka
Ποπ.
Macy Gray για το "I Try"
Sting για το "She Walks This Earth (Soberana Rosa)"
Steely Dan για το "Cousin Dupree"
B.B. King &amp; Dr. John για το "Is You Is, or Is You Ain't (My Baby)"
Brian Setzer για το "Caravan" σε ερμηνεία the Brian Setzer Ορχήστρα
Elliot Scheiner, Phil Burnett, Roger Nichols μηχανικοί/mixers), Donald
Fagen, Walter Becker (παραγωγοί) &amp; Steely Dan για το Two Against Nature
Dan Gellert μηχανικός/mixer) &amp; Joe Jackson (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Symphony
No. 1
Michael Mangini, Steve Greenberg (παραγωγοί &amp; mixers) &amp; Baha Men για το "Who
Let the Dogs Out"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Dave Russell, Elliot Scheiner, Phil Burnett &amp; Roger Nichols (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Two Against Nature σε ερμηνεία Steely Dan
John Eargle (μηχανικός ήχου) &amp; Zdenek Macal (διευθυντής ορχήστρας) για το Dvorák: Requiem, Op. 89; Sym. No. 9, Op. 95 "Από το the New World"
Dr. Dre
Steven Epstein
Hex Hector
R&amp;B.
Toni Braxton για το "He Wasn't Man Enough"
D'Angelo για το "Untitled (How Does It Feel)"
Destiny's Child για το "Say My Name"
La Shawn Daniels, Fred Jerkins III, Rodney Jerkins, Beyoncé Knowles, LeToya
Luckett, LaTavia Roberson &amp; Kelendria Rowland για το "Say My Name" σε ερμηνεία 
Destiny's Child
Russell "The Dragon" Elevado μηχανικός/mixer) &amp; D'Angelo μηχανικός/mixer,
παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Voodoo
Rap.
Eminem για το "The Real Slim Shady"
Dr. Dre &amp; Eminem για το "Forgot about Dre"
Dr. Dre, Richard Huredia μηχανικοί/mixers) &amp; Eminem (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το
The Marshall Mathers LP
Reggae.
Beenie Man για το Art and Life
Rock.
Sheryl Crow για το "There Goes the Neighborhood"
Lenny Kravitz για το "Again"
U2 για το "Beautiful Day"
Michael Kamen (διευθυντής ορχήστρας), Metallica &amp; the San Francisco Symphony Orchestra για το "The Call of Ktulu"
Rage Against the Machine για το "Guerrilla Radio"
Deftones για το "Elite"
Scott Stapp &amp; Mark Tremonti (τραγουδοποιοί) για το "With Arms Wide Open"
σε ερμηνεία Creed
Adam Kasper μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Foo Fighters (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
για το There Is Nothing Left to Lose
Προφορικός Λόγος.
Rick Harris, John Runnette (παραγωγοί) &amp; Sidney Poitier για το The Measure of a
Man
John Runnette (παραγωγός) &amp; George Carlin για το Braindroppings
Trad Ποπ.
Allen Sides, Geoff Foster μηχανικοί/mixers), Larry Klein (παραγωγός) &amp; Joni
Mitchell (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Both Sides Now
Παγκόσμια.
Antônio 'Moogie' Canàzio μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Caetano Veloso
(παραγωγός) &amp; João Gilberto για το João Voz e Violão

</doc>
<doc id="65876" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65876" title="Βραβεία Γκράμι του 2002">
Βραβεία Γκράμι του 2002

Βραβεία Γκράμι του 2002 
"Νικητές των Βραβείων":
Brian Eno, Daniel Lanois (παραγωγοί), Steve Lillywhite μηχανικός/mixer) &amp; U2
για το "Walk On"
T Bone Burnett (παραγωγός), Peter Kurland, Mike Piersante μηχανικοί/mixers),
Gavin Lurssen (mastering engineer), Harley Allen, Norman Blake, Sam Bush,
Mike Compton, The Cox Family, Stuart Duncan, Pat Enright, The Fairfield
Four, Emmylou Harris, John Hartford, Chris Thomas King, Alison Krauss &amp;
Union Station, Tim Blake Nelson The Peasall Sisters, Chris Sharp, Ralph
Stanley, Gillian Welch &amp; The Whites για το Ο Brother, Where Art Thou?
Alicia Keys για το "Fallin'"
Alicia Keys
Εναλλακτική Μουσική.
Guy Berryman, Jon Buckland, Will Champion, Chris Martin (παραγωγοί), Ken
Nelson (παραγωγός &amp; μηχανικός), Michael H. Brauer (μηχανικός ήχου) &amp; Coldplay για το
Parachutes σε ερμηνεία Coldplay
Blues.
John P. Hampton, Jared Tuten (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Jimmie Vaughan (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Do You Get the Blues?
Delbert McClinton, Gary Nicholson (παραγωγοί), Richard Dodd, Don Smith
(μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Delbert McClinton για το Nothing Personal
Παιδικά.
Ed Mitchell (παραγωγός), Jimmy Hoyson &amp; Ric Wilson (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Elmo &amp; the Orchestra σε ερμηνεία the Sesame Street Cast
Arnold Cardillo (παραγωγός), Rory Young (μηχανικός ήχου) &amp; Tom Chapin για το Mama
Don't Allow
Κλασική Μουσική.
Helmut Burk &amp; Karl-August Naegler (παραγωγοί), Jobst Eberhardt, Stephan
Flock (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra for Boulez Conducts Edgard Varèse (Amériques; Arcana; Déserts; Ionisation)
Christopher Raeburn (παραγωγός), Jonathan Stokes (μηχανικός ήχου), Bernhard Forck
(διευθυντής ορχήστρας), Cecilia Bartoli &amp; the Akademie für Alte Musik Berlin για το Dreams &amp; Fables - Gluck Italian Arias (Tremo Gra' Fubbi Miei; Die Questa Cetra In
Seno, etc.)
James Mallinson (παραγωγός), Simon Rhodes (μηχανικός ήχου), Colin Davis
(διευθυντής ορχήστρας), Michelle DeYoung, Ben Heppner, Petra Lang, Peter Mattei,
Stephen Milling, Sara Mingardo, Kenneth Tarver &amp; the London Symphony
Orchestra for Berlioz: Les Troyens
Martin Sauer (παραγωγός), Michael Brammann (μηχανικός ήχου), Nikolaus Harnoncourt
(διευθυντής ορχήστρας), Norbert Balatsch, Erwin Ortner (επικεφαλής χορωδίας), Bernarda Fink,Matthias Goerne, Dietrich Henschel, Elisabeth von Magnus, Christoph
Prégardien, Dorothea Röschmann, Michael Schade, Christine Schäfer, Markus
Schäfer, Oliver Widmer, the Arnold Schoenberg Choir, Wiener Sängerknaben &amp;
Concentus Musicas Wien για το Bach: St. Matthew Passion
Martin Fouqué (παραγωγός), Eberhard Sengpiel (μηχανικός ήχου), Daniel Barenboim,
Dale Clevenger, Larry Combs, Alex Klein, David McGill &amp; the Chicago Symphony
Orchestra for Richard Strauss Wind Concertos (Horn Concerto; Oboe Concerto,
etc.)
Arne Akselberg (παραγωγός &amp; engineer) &amp; Truls Mørk (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το
Benjamin Britten Cello Suites (1 - 3)
Helmut Mühle (παραγωγός), Philipp Nedel (μηχανικός ήχου), Gidon Kremer (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) &amp; Kremerata Baltica για το After Mozart
Joanna Nickrenz (παραγωγός), Marc J. Aubort (μηχανικός ήχου) &amp; The Angeles String
Quartetfor Joseph Haydn: The Complete String Quartets
Christopher Rouse (Συνθέτης), Muhai Tang (διευθυντής ορχήστρας), Sharon Isbin &amp; the
Gulbenkian Orchestra for Concert de Gaudí για το Guitar and Orchestra
James Mallinson (παραγωγός), Simon Rhodes (μηχανικός ήχου), Colin Davis
(διευθυντής ορχήστρας), Michelle DeYoung, Ben Heppner, Petra Lang, Peter Mattei,
Stephen Milling, Sara Mingardo, Kenneth Tarver &amp; the London Symphony
Orchestra &amp; Chorus για το Berlioz: Les Troyens
Edgar Meyer (παραγωγός), Robert Battaglia (μηχανικός ήχου), Béla Fleck (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης), Joshua Bell, Evelyn Glennie, Gary Hoffman, Edgar Meyer, Chris Thile
&amp; John Christopher Williams για το Perpetual Motion
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Alan Silvestri (Συνθέτης) για το "Cast Away End Credits"
Béla Fleck &amp; Edgar Meyer (διευθετητές) για το "Debussy: Doctor Gradus Ad
Parnassum" σε ερμηνεία Béla Fleck με Joshua Bell &amp; Gary Hoffmann
Paul Buckmaster (διευθετητής) για το "Drops of Jupiter" σε ερμηνεία Train
Κάντρι Μουσικής.
Dolly Parton για το "Shine"
Ralph Stanley για το "Ο Death"
Alison Krauss &amp; Union Station για το "The Lucky One"
Harley Allen, Pat Enright &amp; Dan Tyminski (The Soggy Bottom Boys) για το "I am a
Man of Constant Sorrow"
Jerry Douglas, Gen Duncan, Vince Gill, Albert Lee, Steve Martin, Leon
Russell, Earl Scruggs, Gary Scruggs, Randy Scruggs, Paul Shaffer &amp; Marty
Stuart για το "Foggy Mountain Breakdown"
Robert Lee Castleman (τραγουδοποιός) για το "The Lucky One" σε ερμηνεία Alison
Kraus &amp; Union Station
Bonnie Garner, Luke Lewis &amp; Mary Martin (παραγωγοί) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το
Hank Williams Tribute
Gary Paczosa (μηχανικός ήχου) &amp; Alison Krauss &amp; Union Station (παραγωγοί και
Καλλιτέχνες) για το New Favorite
Folk.
T Bone Burnett (παραγωγός) &amp; Mike Piersante (μηχανικός ήχου) για το Down από το the
Mountain σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Chris Shaw (μηχανικός ήχου) &amp; Bob Dylan (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Love and Theft
Giuli Doyle, Robert Doyle (παραγωγοί) Jack Miller (μηχανικός ήχου), Johnny Mike &amp;
Verdell Primeaux για το Bless the People - Harmonized Peyote Songs
Gospel.
Brown Bannister (παραγωγός), Steve Bishir, Reid Shippen (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; για το CeCe Winans
dc Talk για το Solo
John Chelew (παραγωγός), Larry Hirsch, Jimmy Hoyson (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; the Blind Boys of Alabama για το Spirit of the Century
Benjamin J. Arrindell, Biff Dawes, Derek Lewis (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Yolanda Adams για το The Experience
Chad Evans (μηχανικός ήχου) &amp; Bill Gaither (παραγωγός) για το Bill &amp; Gloria Gaither
Present a Billy Graham Music Homecoming σε ερμηνεία Bill &amp; Gloria Gaither &amp;
the Homecoming Friends
Greg Hartman, John Jaszcz (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Hezekiah Walker (διευθυντής χορωδίας) &amp; the LFT Church Choir για το Love Is Live!
Ιστορικά.
Michael Brooks, Michael Cuscuna (παραγωγοί), Matt Cavaluzzo, Harry Coster,
Seth Foster, Darcy Proper, Ken Robertson &amp; Mark Wilder (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Lady Day: The Complete Billie Holiday on Columbia 1933-1944
Τζαζ.
Tom Jung (μηχανικός &amp; παραγωγός), Bob Mintzer (παραγωγός) &amp; the Bob Mintzer Big
Band για το Homage to Count Basie
Erik Zobler (μηχανικός ήχου), George M. Duke (παραγωγός) &amp; Dianne Reeves για το The
Calling
Khaliq-O-Vision, Ray Bardani (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), David Isaac (παραγωγός) &amp; Marcus Miller (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το M&lt;sum&gt;
Latin.
Joe Reyes, Michael Morales,Ronald Morales (engineers &amp; παραγωγοί) &amp; Freddy
Fender για το La Musica de Baldemar Huerta
Javier Garza, John D. Thomas, Mike Couzzi, Ron Taylor, Scott Canto
(μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Andrés Castro, Emilio Estefan, Jr., Sebastián Krys (παραγωγοί) &amp; Carlos Vives (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Dejame Entrar
Edward Perez, Freddie Martinez, Jr., Greg García (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Freddie
Martinez Sr, Ramón Ayala (παραγωγοί) &amp; Ramón Ayala y Sus Bravos Del Norte
για το En Vivo...El Hombre y Su Musica
Ozomatli για το Embrace the Chaos
Edward Perez, Ramiro Serna (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Rolando Benavidez, Amado Garza, Jr,Medardo Garza, Ben De León, Otoniel Peña Jr (παραγωγοί) &amp; Solido για το Nadie Como Tu
Gustavo Celis, Ricky Blanco (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Robert Blades (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Encore
Eric Schilling (μηχανικός ήχου) &amp; Olga Tañon (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Yo Por Tí
Μουσικής Παράστασης.
Cynthia Daniels (μηχανικός ήχου), Hugh Fordin (παραγωγός), Mel Brooks
(Συνθέτης/στιχουργός) &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway με Nathan Lane &amp; Matthew Broderick για το The Producers
Βιντεοκλίπ.
Deannie O'Neil, Vincent Landay (παραγωγοί), Spike Jonze (σκηνοθέτης), Bootsy Collins &amp; Fatboy Slim για το "Weapon of Choice"
Peter Gelb (παραγωγός), Susan Froemke (σκηνοθέτης &amp; παραγωγός) &amp; Mel
Brooks για το Album the Producers- A Musical Romp With Mel Brooks
New Age.
Nicky Ryan (μηχανικός &amp; παραγωγός) &amp; Enya (μηχανικός &amp; καλλιτέχνης) για το A Day
Without Rain
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Stanley Donwood &amp; Tchocky (σχεδιαστές) για το Amnesiac (Special Limited
Edition) σε ερμηνεία Radiohead
Hugh Brown &amp; Steve Vance (σχεδιαστής) για το Brain in a Box - The Science
Fiction Collection σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Walter Mosley (συγγραφέας σημειώσεων) για το Richard Pryor...And It's Deep Too! The
Complete Warner Bros. Albums(1968-1992) Elijah Wald (συγγραφέας σημειώσεων) για το Arhoolie Albums 40th Anniversary Collection:1960-2000 the Journey of Chris Strachwitz σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Polka.
Jim Uzwack (μηχανικός ήχου), Kenneth R. Irwin, Tom Pick (μηχανικοί &amp; παραγωγοί) &amp;
Jimmy Sturr (μηχανικός, παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Gone Polka
Ποπ.
Nelly Furtado για το "I'm Like a Bird"
James Taylor για το "Don't Let Me Be Lonely Tonight"
U2 για το "Stuck in a Moment You Can't Get Out Of"
Christina Aguilera, Lil' Kim, Mya &amp; Pink για το "Lady Marmalade"
Eric Clapton για το "Reptile"
Steve Hodge (mixer), Jimmy Jam, Terry Lewis (παραγωγοί) &amp; Janet Jackson
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "All For You"
Mike Pela (μηχανικός &amp; παραγωγός) &amp; Sade Adu (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Lovers Rock
Yoshiyasu Kumada (μηχανικός ήχου), Steve Vai (μηχανικός &amp; παραγωγός), Steven
Lukather (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) &amp; Larry Carlton για το No Substitutions - Live in Osaka
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt (μηχανικός ήχου) για το The Look of Love σε ερμηνεία Diana Krall
Richard King (μηχανικός ήχου) &amp; Joshua Bell για το Bernstein (Arr. Brohn &amp;
Corigliano): West Side Story Suite (Lonely Town; Make Our Garden Grow, Etc.)
Deep Dish (remixer) για το "Thank You (Deep Dish Vocal Remix)" σε ερμηνεία 
Dido
T Bone Burnett
Manfred Eicher
R&amp;B.
Alicia Keys για το "Fallin'"
Usher για το "U Remind Me"
Destiny's Child για το "Survivor"
Gladys Knight για το At Last
Alicia Keys (τραγουδοποιός) για το "Fallin'"
Kerry Krucial Brothers (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Alicia Keys (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Songs in A Minor
Rap.
Missy Elliott για το "Get Ur Freak On"
OutKast για το "Ms. Jackson"
Eve &amp; Gwen Stefani για το "Let Me Blow Ya Mind"
John Frye (μηχανικός ήχου), David Sheats (παραγωγός) &amp; OutKast (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Stankonia
Reggae.
Arlick Thompson (μηχανικός ήχου), Stephen Marley (παραγωγός) &amp; Damian Marley για το
Halfway Tree
Rock.
Lucinda Williams για το "Get Right With God"
Lenny Kravitz για το "Dig In"
U2 για το "Elevation"
Jeff Beck για το "Dirty Mind"
Linkin Park για το "Crawling"
Tool για το "Schism"
Charlie Colin, Rob Hotchkiss, Pat Monahan, Jimmy Stafford &amp; Scott Underwood
(τραγουδοποιοί) για το "Drops of Jupiter" σε ερμηνεία Train
Richard Rainey (μηχανικός ήχου), Brian Eno, Daniel Lanois (παραγωγοί) &amp; U2 για το All
That You Can't Leave Behind
Προφορικός Λόγος.
Jeffrey S. Thomas, Steven Strassman (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) &amp; Elisa Shokoff (παραγωγός) &amp; Quincy Jones για το Q: The Autobiography of Quincy Jones
John Runnette (παραγωγός) &amp; George Carlin για το Napalm &amp; Sillyputty
Trad Ποπ.
Gregg Rubin (μηχανικός ήχου), Tracey Freeman (παραγωγός) &amp; Harry Connick Jr. για το
Songs I Heard
Παγκόσμια.
Tom Lazarus (μηχανικός ήχου), Hans Wendl (παραγωγός) &amp; Ravi Shankar για το Full
Circle/Carnegie Hall 2000

</doc>
<doc id="65877" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65877" title="Βραβεία Γκράμι του 2003">
Βραβεία Γκράμι του 2003

Βραβεία Γκράμι του 2003
"Νικητές των Βραβείων":
Arif Mardin (παραγωγός), Jay Newland (παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer), Norah Jones
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "Don't Know Why"
Arif Mardin, Craig Street (παραγωγοί), Jay Newland μηχανικός/mixer &amp;
παραγωγός), S. Husky Höskulds μηχανικός/mixer), Ted Jensen (κύριος μηχανικός) &amp; Norah Jones (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Come Away With Me
Jesse Harris (τραγουδοποιός) για το "Don't Know Why" σε ερμηνεία Norah Jones
Norah Jones
Βραβεία Ειδικής Ωφέλειας.
8Glenn Miller
Εναλλακτική Μουσική.
Ken Nelson (παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer), Mark Phythian μηχανικός/mixer) &amp;
Coldplay (παραγωγοί, engineers/mixers &amp; καλλιτέχνες) για το A Rush of Blood to the
Head
Blues.
Anthony Daigle, John Holbrock μηχανικοί/mixers) &amp; B. B. King (παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) για το A Christmas Celebration of Hope
Joe Henry (παραγωγός), S. Husky Höskulds μηχανικός/mixer) &amp; Solomon Burke για το
Don't Give Up On Me
Παιδικά.
Joseph Miskulin (παραγωγός), Dan Rudin, Brent Truitt μηχανικοί/mixers) &amp;
Riders in the Sky για το Monsters, Inc. - Scream Factory Favorites
Tom Chapin για το There Was an Old Lady Who Swallowed a Fly
Κλασική Μουσική.
Andreas Neubronner (παραγωγός), Peter Laenger (μηχανικός ήχου), Michael Tilson
Thomas (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the San Francisco Symphony Orchestra για το Mahler:
Symphony No. 6
Erik Smith (παραγωγός), Jonathan Stokes, Neil Hutchinson, Tom Lazarus
(μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Patrick Summers (διευθυντής ορχήστρας), Renée Fleming &amp; Coro del Maggio
Musicale Fiorentino για το Bel Canto (Bellini, Donizetti, Rossini, etc.)
Christoph Classen (παραγωγός), Tobias Lehmann, Eberhard Sengpiel (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου),
Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας), Jane Eaglen, Thomas Hampson, Waltraud Meier,
René Pape, the Chor der Deutschen Staatsoper Berlin &amp; the Staatskapelle
Berlinfor Wagner: Tannhäuser
Thomas Moore (παραγωγός), Michael J. Bishop (μηχανικός ήχου), Robert Spano
(διευθυντής ορχήστρας), Norman Mackenzie (διευθυντής χορωδίας), Christine Goerke, Brett
Polegato &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Vaughan Williams: A
Sea Symphony (Sym. No. 1)
Thomas Frost (παραγωγός), Richard King (μηχανικός ήχου), Neville Marriner
(διευθυντής ορχήστρας), Hilary Hahn &amp; the Academy of St. Martin in the Fields για το
Brahms/Stravinsky: Violin Concertos
Andreas Neubronner (παραγωγός &amp; μηχανικός) &amp; Murray Perahia για το Chopin:
Études, Op. 10 &amp; Op. 25
Steve Barnett (παραγωγός), Preston Smith (μηχανικός ήχου), Joseph Jennings
(διευθυντής ορχήστρας), Chanticleer &amp; the Handel &amp; Haydn Society of Boston για το Tavener:
Lamentations and Praises
Andrew Keener (παραγωγός), Simon Dominic Eadon (μηχανικός ήχου) &amp; the Takács
Quartet για το Beethoven: String Quartets ("Razumovsky" Op. 59, 1-3; "Harp" Op.
74)
Steve Barnett (παραγωγός), Preston Smith (μηχανικός ήχου), John Tavener (Συνθέτης),
Joseph Jennings (διευθυντής ορχήστρας), Chanticleer &amp; the Handel &amp; Haydn Society of
Boston για το Tavener: Lamentations and Praises
Thomas Moore (παραγωγός), Michael J. Bishop (μηχανικός ήχου), Robert Spano
(διευθυντής ορχήστρας), Norman Mackenzie (διευθυντής χορωδίας), Christine Goerke, Brett
Polegato &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Vaughan Williams: A
Sea Symphony (Sym. No. 1)
Sid McLauchlan (παραγωγός), Richard Lancaster, Ulrich Vette (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου),
André Previn (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the London Symphony Orchestra για το Previn Conducts
Korngold (Sea Hawk; Captain Blood, etc.)
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Thomas Newman (Συνθέτης) για το "Six Feet Under Title Theme"
Randy Newman (τραγουδοποιός) για το "If I Didn't Have You" (από το Monsters, Inc.)
John J. Kurlander μηχανικός/mixer) &amp; Howard Shore (παραγωγός &amp; Συνθέτης) για το
Thomas Newman (διευθετητής) για το "Six Feet Under Title Theme"
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Mean Old Man" σε ερμηνεία James Taylor
Κάντρι Μουσικής.
Faith Hill για το "Cry"
Johnny Cash για το "Give My Love to Rose"
Dixie Chicks για το "Long Time Gone"
Willie Nelson &amp; Lee Ann Womack για το "Mendocino County Line"
Dixie Chicks για το "Lil' Jack Slade"
Alan Jackson (τραγουδοποιός) για το "Where Were You (When the World Stopped
Turning)"
Lloyd Maines (παραγωγός), Gary Paczosa μηχανικός/mixer) &amp; the Dixie Chicks
(παραγωγοί &amp; καλλιτέχνες) για το Home
David Castle μηχανικός/mixer), the Clinch Mountain Boys, Jim Lauderdale
(παραγωγοί &amp; καλλιτέχνες) &amp; Ralph Stanley για το Lost in the Lonesome Pines
Χορευτική Μουσική.
Dirty Vegas (παραγωγοί &amp; καλλιτέχνες) για το "Days Go By"
Κινηματογράφος/Τηλεόραση/ΜΜΕ.
Allan Slutsky, Harry Weinger (παραγωγοί), Ted Greenberg (παραγωγός &amp;
μηχανικός/mixer), Kooster McAllister μηχανικός/mixer) &amp; The Funk Brothers για το
Standing in the Shadows of Motown σε ερμηνεία The Funk Brothers &amp; διάφοροι καλλιτέχνες
Folk.
Steven Heller (παραγωγός), Steven Heller μηχανικός/mixer), David Holt
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) &amp; Doc Watson &amp; για το Legacy
Alison Krauss (παραγωγός), Gary Paczosa μηχανικός/mixer) &amp; Nickel Creek για το
This Side
Thomas A. Wasinger (παραγωγός) &amp; Mary Youngblood (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το
Beneath the Raven Moon
Gospel.
Vance Powell, Jack Joseph Puig μηχανικοί/mixers) &amp; Jars of Clay (παραγωγοί
&amp; καλλιτέχνης) για το The Eleventh Hour
Monroe Jones (παραγωγός), James J Dineen III μηχανικός/mixer) &amp; Third Day για το
Come Together
Glaurys Ariass, Helsa Ariass (παραγωγοί &amp; μηχανικοί/mixers), Chris Puram
μηχανικός/mixer) &amp; Eartha (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Sidebars
Art Greenhaw (παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer), Tim Cooper, Chuck Ebert, Art
Greenhaw, Adrian Payne, Robb Tripp &amp; Philip W. York μηχανικοί/mixers), The
Jordanaires, Larry Ford &amp; The Light Crust Doughboys για το We Called Him Mr.
Gospel Music: The James Blackwood Tribute Album
B.J. Goss μηχανικός/mixer) &amp; Carol Cymbala (παραγωγός &amp; διευθυντής χορωδίας) για το Be
Glad σε ερμηνεία the Brooklyn Tabernacle Choir
Ιστορικά.
Dean Blackwood (παραγωγός), David Glasser, Christopher King &amp; Matt Sandoski
(μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Screamin' And Hollerin' The Blues: The Worlds of Charley
Patton
Τζαζ.
Herbie Hancock για το "My Ship"
Doug Doctor, Jay Newland, Rob Griffin μηχανικοί/mixers), Jason Olaine
(παραγωγός), Michael Brecker (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης), Herbie Hancock &amp; Roy
Hargrove για το Directions in Music
James Farber μηχανικός/mixer), Dave Holland, Louise Holland (παραγωγοί) &amp;
the Dave Holland Μεγάλη Orchestra for What Goes Around
Al Schmitt μηχανικός/mixer), Tommy LiPuma (παραγωγός) &amp; Diana Krall για το Live
in Paris
Rob Eaton μηχανικός/mixer), Lyle Mays, Pat Metheny, Steven Rodby (παραγωγοί)
&amp; the Pat Metheny Group για το Speaking of Now
Phil Magnotti μηχανικός/mixer), Dave Samuels (παραγωγός) &amp; the Caribbean Τζαζ
Project για το The Gathering
Latin.
Bob St. John, Eric Schilling, Gustavo Afont, Iker Gastraminsa, Jaime
Lagueruela, Jon Fausty μηχανικοί/mixers), Gonzalo Vasquez μηχανικός/mixer &amp;
παραγωγός) Luis Ochoa (παραγωγός) &amp; Bacilos (παραγωγοί και καλλιτέχνες) για το
Caraluna
Catherine Miller μηχανικός/mixer), Nat Chediak (παραγωγός) &amp; the Bebo Valdés
Trio για το El Arte Del Sabor σε ερμηνεία the Bebo Valdés Trio με Israel
López "Cachao" &amp; Carlos "Patato" Valdés
Benny Faccone, Franco Giordani, John Karpowich μηχανικοί/mixers) &amp; Joan
Sebastian (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Lo Dijo El Corazón
Benny Faccone μηχανικός/mixer) Alex González, Fher Olvera (παραγωγοί) &amp; Maná
για το Revolución de Amor
Gustavo Alphonso Miranda μηχανικός/mixer), Manuel Herrera Maldonado
(παραγωγός) &amp; Emilio Navaira για το Acuérdate
Jon Fausty, Maria DeJesus μηχανικοί/mixers), Sergio George (παραγωγός) &amp;
Celia Cruz για το La Negra Tiene Tumbao
Manuel Antonio Tejada Tabar, Raphael Peña, Rolando Alejandro
μηχανικοί/mixers), Jose Lugo (παραγωγός) &amp; Grupo Mania για το Latino
Μουσικής Παράστασης.
Peter Karam μηχανικός/mixer), Marc Shaiman (παραγωγός, Συνθέτης &amp; στιχουργός) &amp;
Scott Wittman (στιχουργός) &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway μεταξύ των οποίων οι Marissa
Jaret Winokur &amp; Harvey Fierstein, για το Hairspray
Βιντεοκλίπ.
Greg Tharp (παραγωγός), Joseph Kahn (σκηνοθέτης) &amp; Eminem για το
"Without Me"
Don Letts (σκηνοθέτης) &amp; The Clash για το Westway to the World
New Age.
Les Kahn μηχανικός/mixer), Eric Tingstad μηχανικός/mixer, παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
&amp; Nancy Rumbel (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Acoustic Garden
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Kevin Reagan (σχεδιαστής) για το Home σε ερμηνεία the Dixie Chicks
Susan Archie (σχεδιαστής) για το Screamin' and Hollerin' the Blues: The
Worlds of Charley Patton σε ερμηνεία Charley Patton
David H. Evans Jr. (συγγραφέας σημειώσεων) για το Screamin' and Hollerin' the Blues: The
Worlds of Charley Patton σε ερμηνεία Charley Patton
Polka.
Jeremy Welch, Joe Donofrio μηχανικοί/mixers), Kenneth R. Irwin, Tom Pick
μηχανικοί/mixers &amp; παραγωγοί), Jimmy Sturr μηχανικός/mixer, παραγωγός &amp;
καλλιτέχνης) για το Top of the World
Ποπ.
Norah Jones για το "Don't Know Why"
John Mayer για το "Your Body is a Wonderland"
No Doubt για το "Hey Baby"
Santana &amp; Michelle Branch για το "The Game of Love"
B.B. King για το "Auld Lang Syne"
S. Husky Höskulds μηχανικός/mixer), Jay Newland μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός),
Arif Mardin (παραγωγός) &amp; Norah Jones για το Come Away With Me
Paul Brown μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Norman Brown για το Just Chillin'
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
S. Husky Höskulds &amp; Jay Newland (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Come Away With Me σε ερμηνεία
Norah Jones
Michael J. Bishop (μηχανικός ήχου), Robert Spano (διευθυντής ορχήστρας), Norman Mackenzie,
the Atlanta Symphony Orchestra &amp; the Atlantic Symphony Orchestra &amp; Chorus
για το Vaughan Williams: A Sea Symphony (Sym. No. 1)
Roger Sanchez (remixer) για το "Hella Good (Roger Sanchez Remix Main)"
σε ερμηνεία No Doubt
Arif Mardin
Robert Woods
R&amp;B.
Mary J. Blige για το "He Think I Don't Know"
Usher για το "U Don't Have to Call"
Stevie Wonder &amp; Take 6 για το "Love's in Need of Love Today"
Chaka Khan &amp; The Funk Brothers για το "What's Going On"
India.Arie για το "Little Things"
Erykah Badu, Madukwu Chinwah, Rashid Lonnie Lynn (Common), Robert Ozuna,
James Poyser, Raphael Saadiq &amp; Glen Standridge (τραγουδοποιοί) για το "Love of My
Life (An Ode to Hip Hop)" σε ερμηνεία Erykah Badu featuring Common
Alvin Speights μηχανικός/mixer), Shannon Sanders (παραγωγός) &amp; India.Arie
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Voyage to India
Brian Springer, Milwaukee Buck μηχανικοί/mixers), 7 Aurelius
μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Irv Gotti (παραγωγός) &amp; Ashanti για το Ashanti
Rap.
Missy Elliott για το "Scream a.k.a. Itchin'"
Nelly για το "Hot In Herre"
Killer Mike &amp; OutKast για το "The Whole World"
Nelly &amp; Kelly Rowland για το "Dilemma"
Steve King μηχανικός/mixer) &amp; Eminem (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "The Eminem Show"
Reggae.
Roger Lomas μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Lee 'Scratch' Perry (παραγωγός &amp;
Καλλιτέχνης) για το Jamaican E.T.
Rock.
Sheryl Crow για το "Steve McQueen"
Bruce Springsteen για το "The Rising"
Coldplay για το "In My Place"
The Flaming Lips για το "Approaching Pavonis Mons By Balloon (Utopia Planitia)"
Foo Fighters για το "All My Life"
KoЯn για το "Here to Stay"
Bruce Springsteen (τραγουδοποιός) για το "The Rising"
Nick Didia μηχανικός/mixer), Brendan O'Brien μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp;
Bruce Springsteen για το The Rising
Προφορικός Λόγος.
Charles B. Potter (παραγωγός) &amp; Maya Angelou για το A Τραγούδι Flung Up to Heaven
Nathaniel Kunkel μηχανικός/mixer), Peter Asher (παραγωγός) &amp; Robin Williams
για το Robin Williams - Live 2002
Trad Ποπ.
Joel Moss, Tom Young μηχανικοί/mixers), Phil Ramone (παραγωγός) &amp; Tony
Bennett για το Playin' Με My Friends: Bennett Sings the Blues
Παγκόσμια.
Oscar Marin μηχανικός/mixer), Walter Flores μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp;
Rubén Blades (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Mundo

</doc>
<doc id="65878" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65878" title="Βραβεία Γκράμι του 2004">
Βραβεία Γκράμι του 2004

Βραβεία Γκράμι του 2004 
"Νικητές των Βραβείων":
Ken Nelson (παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer), Mark Phythian μηχανικός/mixer) &amp;
Coldplay (παραγωγοί, μηχανικοί/mixers &amp; καλλιτέχνες) για το "Clocks"
Carl Mo (παραγωγός), Vincent Alexander, Chris Carmouche, Terrence Cash, Kevin
"KD" Davis, Reggie Dozier, John Frye, Robert Hannon, Padraic Kernin, Moka
Nagatani, Pete Novak, Brian Paturalski, Neal Pogue, Dexter Simmons, Darrell
Thorpe μηχανικοί/mixers), Brian Gardner &amp; Bernie Grundman (κύριοι μηχανικοί) &amp; OutKast (παραγωγοί &amp; καλλιτέχνες) για το Speakerboxxx/The Love Below
Richard Marx &amp; Luther Vandross (τραγουδοποιοί) για το "Dance With My Father"
σε ερμηνεία Luther Vandross
Evanescence
Εναλλακτική Μουσική.
The White Stripes για το Elephant
Blues.
Buddy Guy για το Blues Singer
Etta James για το Let's Roll
Παιδικά.
Cathy Fink &amp; Marcy Marxer για το Bon Appétit!
Bill Clinton, Mikhail Gorbachev &amp; Sophia Loren για το Prokofiev: Peter and the
Wolf/Beintus: Wolf Tracks music σε ερμηνεία the Russian National Ορχήστρα
σε ερμηνεία Kent Nagano
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Vienna Philharmonic για το Mahler: Symphony No.
3 σε ερμηνεία Anne Sofie von Otter, Johannes Prinz, Gerald Wirth, the
Vienna Boys' Choir &amp; the Women's Chorus of the Vienna Singverein
Thomas Quasthoff &amp; Anne Sofie von Otter για το Schubert: Lieder With Orchestra
σε ερμηνεία Thomas Quasthoff, Anne Sofie von Otter &amp; the Chamber Orchestra
of Europe υπό τη διεύθυνση του Claudio Abbado
Wolfram Graul (παραγωγός), Bernard Haitink (διευθυντής ορχήστρας), Jerry Hadley, Karita
Mattila, Eva Randová, Anja Silja, Jorma Silvasti για το Janácek: Jenufa
σε ερμηνεία the Orchestra of the Royal Opera House &amp; Chorus &amp; διαφόρων καλλιτεχνών
Paavo Järvi (διευθυντής ορχήστρας), Tiia-Ester Loitme &amp; Ants Soots (επικεφαλής χορωδίας) για το
Sibelius: Cantatas σε ερμηνεία the Ellerhein Girls' Choir, the Estonian
National Male Choir &amp; the Estonian National Symphony Orchestra
Mstislav Rostropovich (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Maxim Vengerov για το Britten: Violin
Concerto/Walton: Viola Concerto σε ερμηνεία Maxim Vengerov &amp; the London
Symphony Orchestra
Emanuel Ax για το Haydn: Piano Sonatas Nos. 29, 31, 34, 35 &amp; 49
Jeff von der Schmidt (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Southwest Μουσική Δωματίου για το "Chávez:
Suite για το Double Quartet"
The Kronos Quartet &amp; Dawn Upshaw για το Berg: Lyric Suite
Dominick Argento (Συνθέτης) για το "Argento: Casa Guidi" σε ερμηνεία Frederica
von Stade, Eiji Oue &amp; the Minnesota Ορχήστρα
Andreas Neubronner (παραγωγός), Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Michelle
DeYoung για το Mahler: Symphony No. 3; Kindertotenlieder σε ερμηνεία Michelle
DeYoung, Vance George, the Pacific Boychoir, the San Francisco Girls Chorus
&amp; the San Francisco Symphony &amp; Chorus
Jorge Calandrelli (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Yo-Yo Ma για το Obrigado Brazil σε ερμηνεία 
διάφοροι καλλιτέχνες
Κωμωδία.
"Weird Al" Yankovic για το Poodle Hat
Σύνθεση και Διευθέτηση
Wayne Shorter (Συνθέτης) για το "Sacajawea"
Michael Brecker &amp; Gil Goldstein (διευθετητές) για το "Timbuktu" σε ερμηνεία the
Michael Brecker Quindectet
Vince Mendoza (διευθετητής) για το "Woodstock" σε ερμηνεία Joni Mitchell
Κάντρι Μουσικής.
June Carter Cash για το "Keep on the Sunny Side"
Vince Gill για το "Next Big Thing"
Ricky Skaggs &amp; Kentucky Thunder για το "A Simple Life"
James Taylor &amp; Alison Krauss για το "How's the World Treating You"
Alison Krauss &amp; Union Station για το "Cluck Old Hen"
Jim "Moose" Brown &amp; Don Rollins (τραγουδοποιοί) για το "It's Five O'Clock
Somewhere" σε ερμηνεία Alan Jackson &amp; Jimmy Buffett
Carl Jackson (παραγωγός) για το Livin', Lovin', Losin' - Songs of the Louvin
Brothers σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Alison Krauss &amp; Union Station για το Live
Χορευτική Μουσική.
Rob Davis, Cathy Dennis (παραγωγοί), Rob Davis, Cathy Dennis, Bruce
Elliott-Smith, Phil Larsen (mixers) &amp; Kylie Minogue για το "Come Into My World"
Κινηματογράφος/Τηλεόραση/ΜΜΕ.
Randy Spendlove &amp; Ric Wake (compilation παραγωγοί) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το
Chicago
Christopher Guest, Eugene Levy &amp; Michael McKean (τραγουδοποιοί) για το "A Mighty
Wind" σε ερμηνεία The Folksmen, Mitch &amp; Mickey &amp; The New Main Street
Singers
Folk.
June Carter Cash για το Wildwood Flower
Warren Zevon για το The Wind
Gospel.
Michael W. Smith για το Worship Again
Audio Adrenaline για το Worldwide
The Blind Boys of Alabama για το Go Tell It on the Mountain
Donnie McClurkin για το ...Again
Randy Travis για το Rise and Shine
Bishop T.D. Jakes (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Potter's House Mass Choir για το A
Wing and a Prayer
Ιστορικά.
Steve Berkowitz, Alex Gibney, Andy McKaie, Jerry Rappaport (παραγωγοί),
Gavin Lurssen &amp; Joseph M. Palmaccio (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Martin Scorsese Presents
the Blues: A Musical Journey σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Τζαζ.
Chick Corea για το "Matrix"
Clark Germain (μηχανικός ήχου), Dave Darlington μηχανικός/mixer), Robert Sadin
μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Wayne Shorter για το Alegría
Jay Newland μηχανικός/mixer), Gil Goldstein, Michael Brecker (παραγωγοί) &amp;
the Michael Brecker Quindectet για το Wide Angles
George Whitty μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) &amp; Randy Brecker (παραγωγοί &amp;
καλλιτέχνης) για το 34th N Lex
Robert J. Friedrich μηχανικός/mixer), Michel Camilo (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης),
Charles Flores &amp; Horacio "El Negro" Hernandez για το Live at the Blue Note
Latin.
Mick Guzauski μηχανικός/mixer), Lulo Perez (παραγωγός) &amp; Alejandro Sanz
(παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το No Es Lo Mismo
Jerry Boys μηχανικός/mixer), Ry Cooder (παραγωγός) &amp; Ibrahim Ferrer για το
Buenos Hermanos
Jose Angel Cabrera (μηχανικός ήχου), Daniel Estevez T. μηχανικός/mixer) &amp; Joan
Sebastian (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Afortunado
Anibal Kerpel, Joseph Chiccarelli (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Elfego Buendia, Emmanuel Del
Real, Gustavo Santaolalla, Jose "Joselo" Rangel, Quique Rangel (παραγωγοί) &amp;
Café Tacuba για το Cuatro Caminos
Edward Perez, Ramiro Serna (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Jimmy Gonzalez παραγωγός &amp; Jimmy
Gonzalez y El Grupo Mazz για το Si Me Faltas Tu
Jon Fausty, Luca Germini, Jorge G. Gómez, Carlos Laurenz, Jose Lopez, Olga
Santos, Jake Tanner, (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Jorge G. Garcia μηχανικός/mixer), Oscar
Gómez μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός), Sergio George (παραγωγός) &amp; Celia Cruz για το
Regalo Del Alma
Μουσικής Παράστασης.
Todd Whitelock, Tom Lazarus (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Ken Hahn μηχανικός/mixer) &amp; Jay
David Saks μηχανικός/mixer &amp; παραγωγός) για το Gypsy σε ερμηνεία the New
Broadway Cast With Bernadette Peters, Tammy Blanchard, John Dossett &amp; άλλων
Βιντεοκλίπ.
Aris McGarry (παραγωγός), Mark Romanek (σκηνοθέτης) &amp; Johnny Cash
για το "Hurt"
Mick Gochanour, Robin Klein &amp; Mary Wharton (παραγωγοί) για το Legend
σε ερμηνεία Sam Cooke
New Age.
Steven Rodby (παραγωγός) &amp; Pat Metheny (engineer, παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το One
Quiet Night
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Ani DiFranco &amp; Brian Grunert (σχεδιαστές) για το Evolve σε ερμηνεία Ani
DiFranco
Julian Alexander, Howard Fritzson &amp; Seth Rothstein (σχεδιαστές) για το The
Complete Jack Johnson Sessions σε ερμηνεία Miles Davis
Tom Piazza (συγγραφέας σημειώσεων) για το Martin Scorsese Presents the Blues: A Musical
Journey σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Polka.
Tom Pick (μηχανικός &amp; παραγωγός), Joe Donofrio, Kenneth R. Irwin (παραγωγοί) &amp;
Jimmy Sturr (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Let's Polka 'Round
Ποπ.
Christina Aguilera για το "Beautiful"
Justin Timberlake για το "Cry Me a River"
No Doubt για το "Underneath It All"
Sting &amp; Mary J. Blige για το "Whenever I Say Your Name"
George Harrison για το "Marwa Blues"
Andrew Coleman (μηχανικός ήχου), Serban Ghenea μηχανικός/mixer), Chad Hugo,
Pharrell Williams (παραγωγοί) &amp; Justin Timberlake για το Justified
Ry Cooder &amp; Manuel Galbán για το Mambo Sinuendo
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου
Nigel Godrich &amp; Darrell Thorp (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Hail to the Thief σε ερμηνεία 
Radiohead
Richard King &amp; Todd Whitelock (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Obrigado Brazil σε ερμηνεία 
Yo-Yo Ma
Maurice Joshua (remixer) για το Crazy In Love (Maurice's Soul Mix) σε ερμηνεία 
Beyoncé featuring Jay-Z
The Neptunes
Steven Epstein
R&amp;B.
Beyoncé για το "Dangerously In Love 2"
Luther Vandross για το "Dance With My Father"
Beyoncé &amp; Luther Vandross για το "The Closer I Get to You"
Aretha Franklin για το "Wonderful"
Shawn Carter, Rich Harrison, Beyoncé Knowles &amp; Eugene Record για το "Crazy in
Love" σε ερμηνεία Beyoncé featuring Jay-Z
Ray Bardani μηχανικός/mixer) &amp; Luther Vandross (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Dance
With My Father
Tony Maserati μηχανικός/mixer) &amp; Beyoncé (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Dangerously
in Love
Rap.
Missy Elliott για το "Work It"
Eminem για το "Lose Yourself"
P. Diddy, Murphy Lee &amp; Nelly για το "Shake Ya Tailfeather"
Jeff Bass, Eminem &amp; Luis Resto (τραγουδοποιοί) για το "Lose Yourself" σε ερμηνεία Eminem
OutKast για το Speakerboxxx/The Love Below
Reggae.
Sean Paul για το Dutty Rock
Rock.
Pink για το "Trouble"
Dave Matthews για το "Gravedigger"
Bruce Springsteen &amp; Warren Zevon για το "Disorder in the House"
Jeff Beck για το "Plan B"
Evanescence featuring Paul McCoy για το "Bring Me to Life"
Metallica για το "St. Anger"
Jack White (τραγουδοποιός) για το "Seven Nation Army" σε ερμηνεία The White
Stripes
Jim Scott μηχανικός/mixer), David Grohl, Taylor Hawkins, Nate Mendel, Chris
Shiflett, Nick Raskulinecz (παραγωγοί) &amp; Foo Fighters για το One by One
Προφορικός Λόγος.
Paul Ruben (παραγωγός) &amp; Al Franken για το Lies and the Lying Liars Who Tell
Them: A Fair and Balanced Look at the Right
Trad Ποπ.
Dae Bennett μηχανικός/mixer), T Bone Burnett (παραγωγός), Tony Bennett &amp; k.d.
lang για το A Wonderful World
Παγκόσμια.
Jon Mark (μηχανικός &amp; παραγωγός) &amp; the monks of Sherab Ling Monastery για το
Sacred Tibetan Chant
Stéphane Caisson (μηχανικός ήχου), José da Silva (παραγωγός) &amp; Cesaria Evora για το
Voz D'Amor
Βραβεία Ειδικής Ωφέλειας.
σε ερμηνεία 5th Dimension
Rubinstein
Orchestra
σε ερμηνεία Vladimir Horowitz με τον Eugene Ormandy στη διεύθυνση της Φιλαρμονικής Ορχήστρας της Νέας Υόρκης
με Fred Astaire
Jolson
Orchestra υπό τη διεύθυνση του Leopold Stokowski

</doc>
<doc id="65879" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65879" title="Βραβεία Γκράμι του 2005">
Βραβεία Γκράμι του 2005

Βραβεία Γκράμι του 2005 
"Νικητές των Βραβείων":
John Burk (παραγωγός), Terry Howard, Al Schmitt μηχανικοί/mixers), Ray
Charles &amp; Norah Jones για το "Here We Go Again"
John Burk, Don Mizell, Phil Ramone, Herbert Waltl (παραγωγοί), Terry Howard
(παραγωγός &amp; μηχανικός/mixer), Robert Fernandez, John Harris, Pete Karam, Joel
Moss, Seth Presant, Al Schmitt, Ed Thacker μηχανικοί/mixers), Robert
Hadley, Doug Sax (κύριοι μηχανικοί), Ray Charles &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το
Genius Loves Company
John Mayer για το "Daughters"
Maroon 5
Εναλλακτική Μουσική.
Wilco για το A Ghost is Born
Blues.
Etta James για το Blues to the Bone
Keb' Mo' για το Keep It Simple
Παιδικά.
Cathy Fink &amp; Marcy Marxer (παραγωγοί) για το cELLAbration! A Tribute to Ella
Jenkins σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Tom Chapin για το The Train They Call the City of New Orleans
Κλασική Μουσική.
Lorin Maazel (διευθυντής ορχήστρας), the Brooklyn Youth Chorus, New York Chorus Artists
&amp; the New York Philharmonic για το Adams: On the Transmigration of Souls
Susan Graham για το Ives: Songs (The Things Our Fathers Loved; the Housatonic
at Stockbridge, etc.)
Martin Sauer (παραγωγός), René Jacobs (διευθυντής ορχήστρας), Patrizia Ciofi, Veronique
Gens, Simon Keenlyside, Angelika Kirchschlager &amp; Lorenzo Regazzo για το Mozart:
Le Nozze di Figaro
Robert Spano (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Norman Mackenzie (διευθυντής χορωδίας) για το Berlioz:
Requiem σε ερμηνεία Frank Lopardo &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Anne-Sophie Mutter για το Previn: Violin Concerto
"Anne-Sophie"/Bernstein: Serenade σε ερμηνεία Anne-Sophie Mutter, the
Boston Symphony Orchestra &amp; the London Symphony Orchestra
David Russell για το Aire Latino (Morel, Villa-Lobos, Ponce, etc.)
Jeff von der Schmidt (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Southwest Μουσική Δωματίου για το Carlos Chavez
- Complete Μουσική Δωματίου, Vol. 2
Martha Argerich &amp; Mikhail Pletnev για το Prokofiev (Arr. Pletnev): Cinderella _
Suite για το Two Pianos/Ravel: Ma Mere L'Oye
John Adams (Συνθέτης) για το On the Transmigration of Souls σε ερμηνεία Lorin
Maazel, the Brooklyn Youth Chorus, New York Chorus Artists &amp; the New York
Philharmonic
John Adams, Lawrence Rock (παραγωγοί), Lorin Maazel (διευθυντής ορχήστρας), the
Brooklyn Youth Chorus, New York Chorus Artists &amp; the New York Philharmonic
για το Adams: On the Transmigration of Souls
Los Angeles Guitar Quartet για το LAGQ's Guitar Heroes
Κωμωδία.
Jon Stewart και οι Συντελεστές του The Daily Show για το The Daily Show με Jon
Stewart Presents ... America: A Citizen's Guide to Democracy Inaction
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Paquito D'Rivera (Συνθέτης) για το "Merengue" σε ερμηνεία Yo-Yo Ma
Slide Hampton (διευθετητής) για το "Past Present and Future" σε ερμηνεία The
Vanguard Jazz Orchestra
Victor Vanacore (διευθετητής) για το "Over the Rainbow" σε ερμηνεία Ray Charles &amp;
Johnny Mathis
Κάντρι Μουσικής.
Gretchen Wilson για το "Redneck Woman"
Tim McGraw για το "Live Like You Were Dying"
Dixie Chicks για το "Top of the World"
Loretta Lynn &amp; Jack White για το "Portland Oregon"
Nitty Gritty Dirt Band featuring Earl Scruggs, Randy Scruggs, Vassar
Clements &amp; Jerry Douglas για το "Earl's Breakdown"
Tim Nichols &amp; Craig Wiseman (τραγουδοποιοί) για το "Live Like You Were Dying"
σε ερμηνεία Tim McGraw
Loretta Lynn για το Van Lear Rose
Ricky Skaggs &amp; Kentucky Thunder για το Brand New Strings
Χορευτική Μουσική.
Britney Spears για το "Toxic"
Basement Jaxx για το Kish Kash
Κινηματογράφος/Τηλεόραση/ΜΜΕ.
Zach Braff ( παραγωγός συλλογής) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Garden State
Howard Shore (Συνθέτης) για το The Lord of the Rings: The Return of the King
Folk.
Steve Fishell, David Macias &amp; Tamara Saviano (παραγωγοί) για το Beautiful
Dreamer - The Songs of Stephen Foster σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Steve Earle για το The Revolution Starts ... Now
Bill Miller για το Cedar Dream Songs
Charles Michael Brotman (παραγωγός) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Slack Key Guitar
Volume 2
Gospel.
Ray Charles &amp; Gladys Knight για το "Heaven Help Us All"
Steven Curtis Chapman για το All Things New
Third Day για το Wire
Ben Harper &amp; the Blind Boys of Alabama για το There Will Be a Light
Smokie Norful για το Nothing Without You
The Brooklyn Tabernacle Choir για το Live ... This is Your House
Ιστορικά.
Daniel Cooper, Michael Gray (παραγωγοί συλλογής), Joseph M. Palmaccio &amp;
Alan Stoker (κύριοι μηχανικοί) για το Night Train to Nashville: Music City
Rhythm and Blues, 1945-1970 σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Τζαζ.
Nash για το Illuminations
The Maria Schneider Orchestra for Concert in the Garden
Nancy Wilson για το R.S.V.P. (Rare Songs, Very Personal)
Charlie Haden για το Land of the Sun
Latin.
Marc Anthony για το Amar Sin Mentiras
Cachao Lopez "Cachao" για το ¡Ahora Si!
Intocable για το Intimamente
Ozomatli για το Street Signs
David Lee Garza, Joel Guzman &amp; Sunny Sauceda για το Polkas, Gritos y Acordeones
The Spanish Harlem Orchestra featuring Rubén Blades για το Across 110th Street
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Schwartz (παραγωγός &amp; Συνθέτης/στιχουργός) για το Wicked σε ερμηνεία των αρχικών συντελεστών του Broadway με Kristin Chenoweth &amp; Idina Menzel
Βιντεοκλίπ.
Alex &amp; Martin (σκηνοθέτες), Grace Bodie (παραγωγός) &amp; U2 για το "Vertigo"
David Leland (σκηνοθέτης), Ray Cooper, Olivia Harrison, Jon Kamen (παραγωγοί) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Concert for George
New Age.
Will Ackerman για το Returning
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Peter Buchanan-Smith &amp; Dan Nadel (σχεδιαστήςs) για το A Ghost Is Born σε ερμηνεία Wilco
Stefan Sagmeister (σχεδιαστής) για το Once in a Lifetime σε ερμηνεία Talking Heads
Loren Schoenberg (συγγραφέας σημειώσεων) για το The Complete Columbia Albumsof
Woody Herman and His Orchestra &amp; Woodchoppers (1945-1947)
Polka.
Brave Combo για το Let's Kiss: 25th Anniversary Album
Ποπ.
Norah Jones για το "Sunrise"
John Mayer για το "Daughters"
Los Lonely Boys για το "Heaven"
Ray Charles and Norah Jones για το "Here We Go Again"
Ben Harper για το "11th Commandment"
Ray Charles και διάφοροι καλλιτέχνες για το Genius Loves Company
James Jensen (παραγωγός) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Henry Mancini: Pink Guitar
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Robert Fernandez, John Harris, Terry Howard, Pete Karam, Joel Moss, Seth
Presant, Al Schmitt &amp; Ed Thacker (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Genius Loves Company
σε ερμηνεία Ray Charles &amp; διάφοροι καλλιτέχνες
Jack Renner (μηχανικός ήχου) για το Higdon: City Scape; Concerto for Orchestra σε ερμηνεία Robert Spano
Jacques Lu Cont (remixer) για το "It's My Life (Jacques Lu Cont's Thin White Duke Mix)" σε ερμηνεία No Doubt
John Shanks
David Frost
R&amp;B.
Alicia Keys για το "If I Ain't Got You"
Prince για το "Call My Name"
Usher and Alicia Keys για το "My Boo"
Prince για το "Musicology"
Jill Scott για το "Cross My Mind"
Alicia Keys, Harold Lilly and Kanye West (τραγουδοποιοί) για το "You Don't Know My Name" σε ερμηνεία Alicia Keys
Alicia Keys για το The Diary of Alicia Keys
Usher για το Confessions
Rap.
Jay-Z για το "99 Problems"
The Black Eyed Peas για το "Let's Get It Started"
Usher featuring Lil Jon &amp; Ludacris για το "Yeah!"
Miri Ben-Ari, C. Smith &amp; Kanye West (τραγουδοποιοί) για το "Jesus Walks"
σε ερμηνεία Kanye West
Kanye West για το The College Dropout
Reggae.
Toots &amp; The Maytals για το True Love
Rock.
Bruce Springsteen για το "Code of Silence"
U2 για το "Vertigo"
Brian Wilson για το "Mrs. O'Leary's Cow"
Velvet Revolver για το "Slither"
Motörhead για το "Whiplash"
Bono, Adam Clayton, The Edge and Larry Mullen (τραγουδοποιοί) για το "Vertigo" σε ερμηνεία U2
Green Day για το American Idiot
Ήχος Surround.
Al Schmitt (μηχανικός ήχου surround mix ), Robert Hadley &amp; Doug Sax (κύριο surround) για το Genius Loves Company σε ερμηνεία Ray Charles &amp; διαφόρων καλλιτεχνών
Προφορικός Λόγος.
Bill Clinton για το My Life
Trad Ποπ.
Rod Stewart για το Stardust ... The Great American Songbook Volume III
Παγκόσμια.
Ladysmith Black Mambazo για το Raise Your Spirit Higher
Youssou N'Dour για το Egypt
Βραβεία Ειδικής Ωφέλειας.
Isham Jones Orchestra
Burtnett &amp; His Los Angeles Biltmore Hotel Orchestra
Astaire με Johnny Green &amp; His Orchestra
Mary Ford
Orchestra

</doc>
<doc id="65880" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65880" title="Βραβεία Γκράμι του 2006">
Βραβεία Γκράμι του 2006

Βραβεία Γκράμι του 2006 
"Νικητές των Βραβείων"
Green Day για το Boulevard Of Broken Dreams
U2 για το How to Dismantle an Atomic Bomb
U2 για το Sometimes You Can't Make It On Your Own
John Legend
Εναλλακτική Μουσική.
The White Stripes για το Get Behind Me Satan
Blues.
παραδοσιακής blues:B. B. King &amp; Friends για το 80
Καλύτερο Album σύγχρονης Blues:Delbert McClinton για το Cost of Living
Κλασική Μουσική.
Mariss Jansons (μαέστρος), Sergey Aleksashkin, Chor des Bayerischen Runfunks, Members of Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks για το Shostakovich: Sym. No. 13 
Thomas Quasthoff (σολίστας, ερμηνευτής), Jürgen Bulgrin &amp; Rainer Maillard (μηχανικοί ήχου), Christopher Alder (παραγωγός) για το Bach: Cantatas 
Sir Colin Davis (μαέστρος), Carlos Alvarez, Bülent Bezdüz, Marina Domashenko, Jane Henschel, Ana Ibarra, Maria Josè Moreno &amp; Michele Pertusi, James Mallinson (παραγωγός), London Symphony Chorus, London Symphony Orchestra για το Verdi: Falstaff 
Leonard Slatkin (μαέστρος) &amp; Jerry Blackstone, William Hammer, Jason Harris, Christopher Kiver, Carole Ott &amp; Mary Alice Stollak (επικεφαλής χορωδίας) για το Bolcom: Songs Of Innocence And Of Experience: Requiem 
σε ερμηνεία Christine Brewer, Measha Brueggergosman, Ilana Davidson, Nmon Ford, Linda Hohenfeld, Joan Morris, Carmen Pelton, Marietta Simpson &amp; Thomas Young, Michigan State University Children's Choir, University Of Michigan Chamber Choir, University Of Michigan Orpheus Singers, University Of Michigan University Choir &amp; University Musical Society Choral Union, University Of Michigan School Of Music Symphony Orchestra 
Claudio Abbado (μαέστρος), Martha Argerich and the Mahler Chamber Orchestra για το Beethoven: Piano Concertos Nos. 2 &amp; 3 
Evgeny Kissin για το Scriabin, Medtner, Stravinsky 
Pierre Boulez (μαέστρος) &amp; Hilary Summers, Ensemble InterContemporain για το Boulez: Le marteau sans maître, Dérive 1 &amp; 2 
Emerson String Quartet για το Mendelssohn: The Complete String Quartets 
William Bolcom (συνθέτης) για το Bolcom: Songs of Innocence and Experience σε ερμηνεία Leonard Slatkin 
Tim Handley (παραγωγός), Leonard Slatkin (μαέστρος), Jerry Blackstone, William Hammer, Jason Harris, Christopher Kiver, Carole Ott &amp; Marie Alice Stollack (διευθυντές χορωδίας), Christie Brewer and Joan Morris &amp; University of Michigan School of Music Symphony Orchestra για το Bolcom: Songs of Innocence and Experience 
Turtle Island String Quartet &amp; Ying Quartet για το 4 + Four 
Κωμωδία.
Chris Rock για το Never Scared 
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Billy Childs (συνθέτης) για το "Into the Light" σε ερμηνεία Billy Childs Ensemble 
Gordon Goodwin (διευθετητής) για το "The Incredits" (από το μουσικό θέμα του The Incredibles) σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών 
Billy Childs, Gil Goldstein &amp; Heitor Pereira (διευθετητές) για το "What Are You Doing the Rest of Your Life?" σε ερμηνεία Chris Botti &amp; Sting 
Κάντρι Μουσικής.
Emmylou Harris για το "The Connection" 
Keith Urban για το "You'll Think of Me" (από το Golden Road) 
Alison Krauss and Union Station για το "Restless" (από το Lonely Runs Both Ways) 
Faith Hill and Tim McGraw για το "Like We Never Loved At All" 
Alison Krauss and Union Station για το "Unionhouse Branch" (από το Lonely Runs Both Ways) 
Bobby Boyd, Jeff Hanna &amp; Marcus Hummon για το "Bless The Broken Road" σε ερμηνεία Rascal Flatts 
Alison Krauss and Union Station για το Lonely Runs Both Ways 
Del McCoury Band για το The Company We Keep 
Κινηματογράφος, Τηλεόραση και Οπτικά Μέσα.
James Austin, Stuart Benjamin &amp; Taylor Hackford (παραγωγός συλλογής) &amp; Ray Charles για το Ray 
Craig Armstrong (συνθέτης) για το Ray 
Glen Ballard &amp; Alan Silvestri για το "Believe" (από το Polar Express) σε ερμηνεία Josh Groban 
Folk.
Tim O'Brien για το Fiddler's Green 
John Prine για το Fair and Square 
Jim Wilson, παραγωγός για το Sacred Ground - A Tribute To Mother Earth 
Daniel Ho, Paul Konwiser &amp; Wayne Wong, παραγωγοί για το Masters Of Hawaiian Slack Key Guitar - Vol. 1 
Gospel.
CeCe Winans για το "Pray" 
Yolanda Adams, James Harris III, Terry Lewis &amp; James Q. Wright, τραγουδοποιοί για το "Be Blessed", σε ερμηνεία Yolanda Adams 
Casting Crowns για το Lifesong 
Audio Adrenaline για το Until My Heart Caves In 
Amy Grant για το Rock Of Ages...Hymns &amp; Faith 
Donnie McClurkin για το Psalms, Hymns &amp; Spiritual Songs 
CeCe Winans για το Purified 
Gladys Knight, επικεφαλής χορωδίας &amp; Saints Unified Voices για το One Voice 
Ιστορικά.
Alan Lomax, Jeffrey Greenberg &amp; Anna Lomax Wood (παραγωγοί συλλογής), Adam Ayan &amp; Steve Rosenthal (κύριοι μηχανικοί ήχου) για το The Complete Library Of Congress Recordings 
Ποπ.
Κέλι Κλάρκσον για το Since U Been Gone
Στίβι Γουόντερ για το Από το the Bottom of My Heart
Maroon 5 για το This Love
Gorillaz featuring De La Soul για το Feel Good Inc.
Les Paul για το Caravan
Burt Bacharach για το At This Time
Kelly Clarkson για το Breakaway
Χορευτική Μουσική.
The Chemical Brothers featuring Q-Tip για το Galvanize
The Chemical Brothers για το Push the Button
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το The Art of Romance
Rock.
U2 για το Sometimes You Can't Make It On Your Own
System of a Down για το B.Y.O.B.
Slipknot για το Before I Forget
Les Paul &amp; Friends για το 69 Freedom Specials
U2 για το City of Blinding Lights
U2 για το How to Dismantle an Atomic Bomb
R&amp;B.
Μαράια Κάρεϊ για το We Belong Together
Τζον Λέτζεντ για το Ordinary People
Mariah Carey για το We Belong Together
Μπιγιονσέ και Στίβι Γουόντερ για το So Amazing
John Legend για το Get Lifted
Mariah Carey για το The Emancipation of Mimi
Τζαζ.
Sonny Rollins για το "Why Was I Born?" 
Wayne Shorter Quartet για το Beyond The Sound Barrier 
Dave Holland Big Band για το Overtime 
Good Night, and Good Luck για το Dianne Reeves 
Pat Metheny Group για το The Way Up 
Eddie Palmieri για το Listen Here! 
Latin.
Laura Pausini για το Escucha 
Bebo Valds για το Bebo De Cuba 
Λουίς Μιγκέλ για το México En La Piel 
Σακίρα για το Fijación Oral Vol. 1 
Little Joe Y La Familia για το Chicanisimo 
Willy Chirino για το Son Del Alma 
Μουσικής Παράστασης.
John Du Prez &amp; Eric Idle (παραγωγοί &amp; συνθέτες), Eric Idle (στιχουργός) για το Monty Python's Spamalot performed Original Broadway Cast including David Hyde Pierce, Tim Curry, Hank Azaria &amp; Sara Ramirez 
Βιντεοκλίπ.
Missy Elliott &amp; Dave Meyers (σκηνοθέτες), Joseph Sasson (παραγωγός), Missy Elliott featuring Ciara &amp; Fat Man Scoop για το "Lose Control" 
Margaret Bodde, Susan Lacy, Jeff Rosen, Martin Scorsese (σκηνοθέτης), Nigel Sinclair &amp; Anthony Wall (παραγωγοί) για το No Direction Home 
New Age.
Paul Winter Consort για το Silver Solstice 
Συσκευασία και σημειώσεις.
Aimee Mann &amp; Gail Marowitz (art directors) για το The Forgotten Arm σε ερμηνεία Aimee Mann 
Ian Cuttler (καλλιτεχνική διεύθυνση) για το The Legend σε ερμηνεία Johnny Cash 
Alan Lomax, John Szwed (συγγραφέας σημειώσεων) για το The Complete Library of Congress Recordings σε ερμηνεία Jelly Roll Morton 
Polka.
Jimmy Sturr and His Orchestra για το Shake, Rattle And Polka! 
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Alan Douglas &amp; Mick Guzauski (μηχανικοί ήχου) για το Back Home σε ερμηνεία Eric Clapton 
Da-Hong Seetoo (μηχανικός ήχου) για το Mendelssohn: The Complete String Quartets σε ερμηνεία Emerson String Quartet 
Louie Vega (remixer) για το "Superfly (Louie Vega EOL Mix)" σε ερμηνεία Curtis Mayfield 
Steve Lillywhite 
Tim Handley 
Rap.
Jay-Z and Linkin Park για το "Numb / Encore" 
Kanye West για το "Gold Digger" 
Black Eyed Peas για το "Don't Phunk With My Heart" 
D. Harris &amp; Kanye West για το "Diamonds from Sierra Leone" σε ερμηνεία Kanye West 
Kanye West για το Late Registration
Reggae.
Damian Marley για το Welcome to Jamrock 
Ήχος Surround.
Chuck Ainlay (μηχανικός surround mix ), Bob Ludwig (κύριος υπεύθυνος surround), Chuck Ainlay &amp; Mark Knopfler (surround παραγωγοί) για το Brothers In Arms - 20th Anniversary Edition σε ερμηνεία Dire Straits 
Προφορικός Λόγος.
Γερουσιαστής Μπάρακ Ομπάμα για το Dreams From My Father
Παγκόσμια.
Ali Farka Toure &amp; Toumani Diabat για το In The Heart Of The Moon 
Gilberto Gil για το Eletracústico

</doc>
<doc id="65881" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65881" title="Λατινικό Κύπελλο">
Λατινικό Κύπελλο

Το Λατινικό κύπελλο ("Latin Cup") ήταν μια ποδοσφαιρική διοργάνωση που γινόταν από το 1949 ως το 1957 με τη συμμετοχή των πρωταθλητών συλλόγων από την Ισπανία, Γαλλία, Ιταλία και Πορτογαλία. Ο θεσμός δεν αναγνωρίζεται επισήμως από τη FIFA ή την UEFA.

</doc>
<doc id="65882" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65882" title="Στάδιο Σαντιάγο Μπερναμπέου">
Στάδιο Σαντιάγο Μπερναμπέου

Το Στάδιο Σαντιάγο Μπερναμπέου (ισπανικά: "Estadio Santiago Bernabéu") ανεγέρθηκε το 1947 από τον τότε πρόεδρο της Ρεάλ Σαντιάγο Μπερναμπέου με χωρητικότητα 75.145 θεατές. Η σημερινή χωρητικότητα του γηπέδου ανέρχεται σε 81.044 θεατές.
Ιστορία.
Στις 22 Ιουνίου 1944, η Banco Mercantil e Industrial χορήγησε πίστωση στον Σαντιάγο Μπερναμπέου μέσω του Ραφαέλ Σαλγάδο, προέδρου της τράπεζας, για την απόκτηση της γης δίπλα στο παλιό Εστάδιο ντε Τσαμαρτίν (από τον αρχιτέκτονα Χοσέ Μαρία Καστέλ). Στις 5 Σεπτεμβρίου 1944, ως μοντέλο των αρχιτεκτόνων Μανουέλ Μουνιόθ Μοναστέριο και Λουίς Αλεμάνι Σολέρ επιλέχθηκε το Παλάθιο ντελ Θίρκουλο ντε Μπέγιας Άρτες σαν δομή που διαμόρφωσε το στάδιο. Στις 27 Οκτωβρίου 1944 τοποθετήθηκε ο θεμέλιος λίθος.
Το γήπεδο εγκαινιάστηκε στις 14 Δεκεμβρίου 1947 σε έναν αγώνα μεταξύ της Ρεάλ Μαδρίτης και της Μπελενένσες της Πορτογαλίας με την επωνυμία "Εστάδιο Ρεάλ Μαδρίδ Κλουμπ ντε Φούτμπολ" (Estadio Real Madrid Club de Fútbol) αν και έμεινε γνωστό στους οπαδούς ως "Νουέβο Εστάδιο Τσαμαρτίν" (Nuevo Estadio Chamartin) ή απλά "Τσαμαρτίν" (Chamartín). Το γήπεδο είχε χωρητικότητα 75.145 θεατών, εκ των οποίων 27.645 καθήμενοι. Ο Σαμπίνο Μπαρινάγα σημείωσε το πρώτο γκολ στο νέο γήπεδο σε αυτόν τον εναρκτήριο αγώνα που έληξε 3-1 υπέρ της Ρεάλ Μαδρίτης. Τη δεκαετία αυτή η Ρεάλ Μαδρίτης κέρδισε δύο Κόπα ντελ Χενεραλίσιμο (1946 και 1947). Το γήπεδο επεκτάθηκε το 1953 και η χωρητικότητά του αυξήθηκε στις 130.000 θεατές, ενώ στις μετέπειτα αναμόρφωσεις η χωρητικότητα μειώθηκε. 
Από το 1955 η Ρεάλ Μαδρίτης προς τιμήν του Σαντιάγο Μπερναμπέου έδωσε το όνομά του στο γήπεδο. Η UEFA έχει χαρακτηρισμένο το γήπεδο ως 5 αστέρων. Στο γήπεδο έχει διεξαχθεί ο τελικός του Μουντιάλ του 1982, ο τελικός του Euro 1964, καθώς και 4 τελικοί του κυπέλλου Πρωταθλητριών Ευρώπης τσάμπιονς λιγκ (Champions League), το 1957, το 1969, το 1980 και το 2010. Επίσης έχουν διεξαχθεί και 35 τελικοί κυπέλλου Ισπανίας.

</doc>
<doc id="65883" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65883" title="Ολυμπιακό Στάδιο (Βερολίνο)">
Ολυμπιακό Στάδιο (Βερολίνο)



</doc>
<doc id="65884" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65884" title="Ολυμπιακό Στάδιο">
Ολυμπιακό Στάδιο

Ως Ολυμπιακό Στάδιο μπορεί να προσδιορίζεται ένα από τα παρκάτω στάδια:

</doc>
<doc id="65890" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65890" title="Κερασιά (αποσαφήνιση)">
Κερασιά (αποσαφήνιση)

Ο όρος Κερασιά ή Κερασέα συνήθως αναφέρεται στο φυτό Κερασιά. 
Μπορεί όμως να αναφέρεται στους οικισμούς:
αλλά και την περιοχή Κερασιά Αγίου Όρους της Αθωνικής Πολιτείας.

</doc>
<doc id="65892" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65892" title="Μαροζία">
Μαροζία

Η Μαροζία ("Marozia", 892 - 955) ήταν Ρωμαία γερουσιαστής και πατρικία που είχε υπό τον έλεγχο της την παπική εξουσία για πάνω από δέκα χρόνια. Ήταν κόρη του ύπατου Θεοφύλακτου Α΄ και της γερουσιαστή Θεοδώρας. Λόγω της μεγάλης της επιρροής στην πολιτική σκηνή της Ιταλίας δέχτηκε την σκληρή και συχνά αβάσιμη κριτική κυρίως του Λιουτπράνδου της Κρεμόνα, ο οποίος, λόγω των προσωπικών του πολιτικών φιλοδοξιών και επιδιώξεων, δεν δίστασε να αποδώσει στην ίδια όσο και στην οικογένειά της, αλλά και στους Ρωμαίους πάπες, ακραίες κατηγορίες περί σεξουαλικής ακολασίας. Αυτές οι κατηγορίες καθώς και το ασυνήθιστο γεγονός της ανόδου στην εξουσία μίας ομάδας γυναικών οδήγησε στον χαρακτηρισμό της εποχής ως “πορνοκρατία”. 
Βιογραφικά στοιχεία.
Η Μαροζία γεννήθηκε γύρω στο 890 και ήταν κόρη των Ρωμαίων ευγενών Θεοφύλακτου Α΄ και Θεοδώρας.
Οι γονείς της απέκτησαν μεγάλη δύναμη στην πολιτική σκηνή της Ιταλίας ιδιαίτερα μετά την κατάληψη του παπικού θρόνου το 904 από τον Σέργιο Γ΄ που φρόντισε να ανταποδώσει την στήριξη των Θεοφύλακτων δίνοντας στον πατέρα της Μαροζίας τον τίτλο του "Roman consul", δηλαδή το ύπατο αξίωμα για έναν ρωμαίο πολίτη ενώ τον όρισε και παπικό Θησαυροφύλακα ("Vestarius") και Στρατηγό ("Magister militium").
Οι πρώτες επιθέσεις.
Όπως ήταν αναμενόμενη η ταχεία άνοδος στην εξουσία της οικογένειάς της προκάλεσε πολλές αντιδράσεις και δημιούργησε εχθρούς. Ο πιο σκληρός και πιο αδίστακτος από όλους ήταν ο Λιουτπράνδος της Κρεμόνα που είχε προσωπική διαμάχη με την ιταλική αυλή λόγω κάποια προσωπικής πικρίας, αλλά και πολιτικά συμφέροντα που τον οδηγούσαν να υποστηρίζει τον μεγαλύτερο αντίπαλο της Ρώμης εκείνη την εποχή, τον Γερμανό βασιλιά Όθωνα Α΄. Ο Λιουτπράνδος άρχισε να συγγράφει ίσως το πιο γνωστό του έργο, την Ανταπόδοση, που ήταν, όπως αποκαλύπτει και ο τίτλος του, ένα έργο με σκοπό την εκδίκηση για την αδικία που θεωρούσε ότι είχε υποστεί από τους Ιταλούς ηγεμόνες. Σε αυτό το έργο εξυμνούσε τους Γερμανούς ευγενείς ενώ κατακεραύνωνε τους Ιταλούς. Δεν δίστασε μάλιστα να χρησιμοποιήσει τις πιο ακραίες κατηγορίες περί σεξουαλικής ακολασίας και τις πιο χυδαίες εκφράσεις. Η επίθεσή του αφορούσε κατά κύριο λόγο τους ισχυρούς άντρες της Ιταλίας αλλά στόχος των κατηγοριών του ήταν κυρίως οι γυναίκες καθώς τις θεωρούσε το μέσο για την αμφισβήτηση της ηθικής των οικογενειών τους αλλά και των πολιτικών τους διεκδικήσεων που εκείνη την εποχή στηρίζονταν σε κληρονομικά δικαιώματα. Με την αμφισβήτηση της ηθικής των Ιταλίδων γυναικών αμφισβητούσε ταυτόχρονα και τα κληρονομικά δικαιώματα των Ιταλών αντρών αλλά και τον αντρισμό τους.
Η Μαροζία που τότε ήταν έφηβη αποτέλεσε εύκολο στόχο για τον Λιουτπράνδο που ισχυρίσθηκε ότι είχε ερωτική σχέση με τον πάπα με τις ευλογίες των γονιών της. Με αυτόν τον τρόπο ο Λιουτπράνδος κατάφερε διπλό χτύπημα τόσο στην οικογένεια των Θεοφύλακτων όσο και στον νέο πάπα που ήταν εχθρικός προς τα γερμανικά συμφέροντα. 
Το 909 η Μαροζία παντρεύτηκε τον σύμμαχο του πατέρα της, τον Αλβερίκιο Α΄ του Σπολέτο και μετά από έναν χρόνο γέννησε έναν γιο, τον Ιωάννη. Τότε ο Λιουτπράνδος δεν έχασε την ευκαιρία για μια νέα επίθεση και ισχυρίσθηκε ότι ο μικρός δεν ήταν γιος του Αλβερίκιου Α΄ αλλά στην πραγματικότητα ήταν νόθος γιος του πάπα Σέργιου Γ΄. Με αυτόν τον τρόπο συνέχιζε την επίθεση στους Θεοφύλακτους και τον πάπα και ταυτόχρονα αμφισβητούσε τον ανδρισμό του συμμάχου τους.
Η Μαροζία έκανε με τον Αλβερίκιο τέσσερις γιους: Τον Ιωάννη (που αργότερα έγινε πάπας), τον Αλβερίκιο Β΄ (ορισμένοι λένε ότι ήταν γιος του Αλβερίκιου από προηγούμενο γάμο), τον Κωνσταντίνο και τον Σέργιο που αργότερα έγινε επίσκοπος.
Το 911 πέθανε ο πάπας Σέργιος Γ΄ και το 914 με την βοήθεια των Θεοφύλακτων πάπας έγινε ο Ιωάννης Ι΄ που έδωσε στην Θεοδώρα αλλά και στις κόρες της τον τίτλο της γερουσιαστή της Ρώμης. Έτσι η Μαροζία έγινε γερουσιαστής σε ηλικία περίπου είκοσι πέντε ετών. Ο Λιουτπράνδος για άλλη μια φορά φρόντισε να διασπείρει σκανδαλιστικές φήμες σχετικά με την ηθική του νέου πάπα που υποτίθεται ότι ήταν μακροχρόνιος εραστής της Θεοδώρας. Σύμφωνα με τον Λιουτπράνδο η μικρότερη κόρη της Θεοδώρας (και αδελφή της Μαροζίας), η Θεοδώρα Β΄, δεν ήταν κόρη του Θεοφύλακτου, αλλά νόθα κόρη του Ιωάννη Ι΄.
Η άνοδος στην εξουσία.
Το 916 πέθανε ο πατέρας της Μαροζίας και το 925 περίπου πέθανε και η μητέρα της. Τότε η Μαροζία ανέλαβε τα ηνία της οικογένειάς της και άρχισε να χειραγωγεί η ίδια την πολιτική σκηνή της Ρώμης ενώ ο Αλβερίκιος Α΄ πήρε το αξίωμα του Θεοφύλακτου ως "Magister militium". 
To 928 ο Αλβερίκιος Α΄ πέθανε και η Μαροζία παντρεύτηκε τον Μαρκήσιο Γκουίντο της Τοσκάνης και έδωσε σε αυτόν τον τίτλο του "Magister militium." Με τον Γκουίντο η Μαροζία έκανε μία κόρη, την Μπέρθα Θεοδώρα. Την ίδια εποχή ο πάπας Ιωάννης Ι΄ έδωσε τον τίτλο του δούκα του Σπολέτο που είχε μείνει κενός στον αδελφό του και σύμβουλό του, Πέτρο. Αυτό εξόργισε την Μαροζία που περίμενε να δοθεί ο τίτλος στον νέο της σύζυγο. Από το σημείο αυτό ξεκίνησε μια σειρά από αψιμαχίες και εχθροπραξίες ανάμεσα στον Γκουίντο και τη Μαροζία από τη μία και τον Πέτρο από την άλλη. Τελικά αυτή η κατάσταση έληξε με τον Γκουίντο να εισβάλλει με τον στρατό του στο παπικό παλάτι και να σκοτώνει τον Πέτρο ενώ ο Ιωάννης φυλακίστηκε και πέθανε λίγο αργότερα στην φυλακή. Ο θάνατός του Ιωάννη Ι΄, αν και μπορεί να είχε προκύψει λόγω των ανθυγιεινών συνθηκών κατά την διάρκεια της φυλάκισής του, δημιούργησε υποψίες ότι μπορεί να οφειλόταν σε δολοφονία κατ' εντολή της Μαροζίας. Έτσι μπήκε αιματηρό τέλος στην απόπειρα του πάπα να αποτινάξει τον έλεγχο των Θεοφύλακτων και η Μαροζία απέκτησε τον απόλυτο έλεγχο της Ρώμης μέσα από αυτό το πραξικόπημα. Τέτοια ήταν η εξουσία της που το 931 τοποθέτησε στον παπικό θρόνο τον γιο της Ιωάννη ΙΑ΄ που ήταν μόλις είκοσι ετών. 
Η πτώση.
Την επόμενη χρονιά πέθανε και ο Γκουίντο και η Μαροζία αναζήτησε έναν ακόμα ισχυρό σύζυγο με σκοπό να ενισχύσει την εξουσία της και νόμισε ότι τον βρήκε στο πρόσωπο του Ούγου της Προβηγκίας που ήταν μισαδελφός του προηγούμενου συζύγου της, του Γκουίντο και είχε ήδη στεφθεί βασιλιάς της Ιταλίας από το 926. Ο Ούγος έδειχνε καλή επιλογή ως σύζυγος γιατί είχε βάσιμες και εφικτές βλέψεις να καταλάβει τον αυτοκρατορικό θρόνο. Όμως το σχέδιο σκόνταψε στις αντιδράσεις του δευτερότοκου γιου της Μαροζίας, του Αλβερίκιου Β΄, που είχε τις δικές του πολιτικές φιλοδοξίες που δεν μπορούσε να πραγματοποιήσει όσο η μητέρα του κατείχε την εξουσία και προωθούσε τον μεγαλύτερο αδελφό του, τον Ιωάννη ΙΑ΄. Έτσι ο Αλβερίκιος Β΄ ισχυρίσθηκε ότι ο γάμος της μητέρας του με τον Ούγο ήταν αιμομικτικός λόγω της συγγένειας ανάμεσα στον τελευταίο και τον Γκουίντο. Αυτό προκάλεσε εξέγερση στη Ρώμη και ο Αλβερίκιος Β΄ εισέβαλε με στρατό στον γάμο της Μαροζίας και του Ούγου. Ο Ούγος κατάφερε να δραπετεύσει αλλά η Μαροζία συνελήφθη και φυλακίσθηκε. Τις επόμενες ημέρες ο Αλβερίκιος συνέλαβε και τον αδελφό του τον Ιωάννη ΙΑ΄ και αυτοχρίστηκε πρίγκιπας της Ρώμης. Έτσι ο Αλβερίκιος Β΄ πήρε την εξουσία από την μητέρα του με τον ίδιο τρόπο που την είχε πάρει κι εκείνη μερικά χρόνια πριν: με ένα πραξικόπημα.
Τελικά η Μαροζία πέθανε στη φυλακή (ή σύμφωνα με άλλους σε μοναστήρι) σε ηλικία 52 ετών έχοντας κυριαρχήσει στην πολιτική σκηνή της χώρας της όσο κανένας άλλος, γεγονός που προκάλεσε εχθρότητες και ακραίες επιθέσεις. Η οικογένειά της συνέχισε για αρκετά χρόνια μετά τον θάνατό της να ελέγχει την πολιτική σκηνή της Ιταλίας και την παπική εξουσία. Ο γιος της Αλβερίκιος Β΄ συνέχισε την αμοραλιστική και καιροσκοπική πολιτική της οικογένειάς του και, ακολουθώντας το παράδειγμα της μητέρας του, το 955 τοποθέτησε στον παπικό θρόνο τον νόθο γιο του, τον Ιωάννη ΙΒ΄, που τότε ήταν μόλις 18 ετών. Αυτός ο πάπας έμελλε να είναι ο πιο υλιστής και ο πιο διεφθαρμένος από όλους αλλά και εκείνος που δέχτηκε την πιο σκληρή και την πιο ακραία κριτική από τον μεγάλο εχθρό των Θεοφύλακτων, τον Λιουτπράνδο.

</doc>
<doc id="65893" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65893" title="Τούσκουλο">
Τούσκουλο

To Τούσκουλο (λατ. "Tusculum") ήταν αρχαία πόλη του Λατίου της Ιταλίας. Βρισκόταν 16 χιλιόμετρα νοτιανατολικά της Ρώμης, χτισμένο στη βόρεια πλαγιά των Αλβανών Λόφων (λατ. "Colli Albani").

</doc>
<doc id="65894" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65894" title="Λατινικό κύπελλο 1949">
Λατινικό κύπελλο 1949



</doc>
<doc id="65895" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65895" title="Σημαία της Καμπότζης">
Σημαία της Καμπότζης

Η σημαία της Καμπότζης επανακαθιερώθηκε το 1993, έπειτα από τη νίκη των φιλομοναρχικών στις εκλογές. Από το 1850 περίπου, η σημαία της Καμπότζης έχει μια απεικόνιση του Ναού της Άνγκορ Βατ στο κέντρο. Η σύγχρονη σημαία έχει μπλε άκρες και κόκκινη λωρίδα στο κέντρο, σε αναλογία 1:2:1. Υιοθετήθηκε έπειτα από την ανεξαρτητοποίηση της χώρας, το 1948. Χρησιμοποιήθηκε μέχρι τις 9 Οκτωβρίου του 1970, οπότε και υιοθετήθηκε νέα σημαία από το καθεστώς του Λον Νολ. Ακολούθησαν άλλες σημαίες, μέχρι που καθιερώθηκε ξανά η αρχική, στις 30 Ιουνίου του 1993. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 21 Σεπτεμβρίου του 1993.

</doc>
<doc id="65896" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65896" title="Ιωάννης Γ´ Δούκας Βατάτζης">
Ιωάννης Γ´ Δούκας Βατάτζης

Ο Ιωάννης Γ΄ Δούκας Βατάτζης (Διδυμότειχο, 1193 - Νυμφαίο Ιωνίας, 3 Νοεμβρίου 1254) ήταν ο δεύτερος Αυτοκράτορας της Νικαίας (1222-1254), διάδοχος και γαμπρός του Θεοδώρου Α' Λάσκαρη. Συνετός κυβερνήτης και ικανός στρατιωτικός, υπήρξε συνεχιστής του έργου του προκατόχου του, επιτυγχάνοντας να υπερδιπλασιάσει τις κτήσεις που παρέλαβε και να ανορθώσει κοινωνικά και οικονομικά το κράτος, θέτοντας τις βάσεις για την ανακατάληψη της Κωνσταντινούπολης. Η τριανταδυάχρονη βασιλεία του χαρακτηρίζεται από συνεχή πρόοδο σε όλους τους τομείς της ζωής τής εξόριστης Αυτοκρατορίας. 
Αρκετά χρόνια μετά τον θάνατό του αναγνωρίστηκε ως "Άγιος" και η μνήμη του ετιμάτο με ιδιαίτερη ευλάβεια από τους μικρασιατικούς πληθυσμούς μέχρι και τις αρχές του 20ού αιώνα. Σήμερα η Εκκλησία τιμά τη μνήμη του στις 4 Νοεμβρίου κάθε έτους.
Καταγωγή - Πρώιμη δράση.
Γεννήθηκε στο Διδυμότειχο της Θράκης το 1193. Παρόλο που από τα μέσα του 12ου αιώνα αρκετές επιφανείς προσωπικότητες του Βυζαντίου (κυρίως στρατιωτικοί) φέρουν το επώνυμο Βατάτζης, δεν μπορεί να ανασυντεθεί με ακρίβεια το γενεαλογικό του δένδρο. Κάποιες πηγές τον θέλουν γιο του στρατηγού Βασιλείου Βατάτζη και κάποιας ανεψιάς των αυτοκρατόρων Ισαάκιου Β΄ Αγγέλου και Αλεξίου Γ΄ Αγγέλου, της οποίας το όνομα δεν μας διασώζεται. Αλλού πάλι φέρεται ως εγγονός του Κωνσταντίνου Βατάτζη, στρατοπεδάρχη του Μανουήλ Α΄ Κομνηνού (1148). Όλες αυτές οι πληροφορίες ελέγχονται για την ακρίβειά τους, καθώς προέρχονται, κατά ένα μεγάλο μέρος, από συναξάρια που γράφτηκαν αρκετούς αιώνες μετά την εποχή του και σε πολλές περιπτώσεις συγχέουν τον βίο του Ιωάννη Γ΄ με γεγονότα, που συνέβησαν κατά τη βασιλεία του Θεοδώρου Α΄ Λάσκαρη. Πάντως, είχε προγόνους και στη περιφανή οικογένεια των Δουκών, ενώ αδελφός του ήταν ο περίφημος σεβαστοκράτωρ Ισαάκιος Δούκας.
Μετά την άλωση της Κωνσταντινούπολης από τους Σταυροφόρους της Δ΄ Σταυροφορίας βρέθηκε στην Νίκαια Βιθυνίας, προφανώς ακολουθώντας το ρεύμα μετανάστευσης από τις λατινοκρατούμενες, προς τις υπό βυζαντινό έλεγχο, περιοχές. Εκεί οι αρετές του, αλλά και η ευγενική του καταγωγή εκτιμήθηκαν από τον Θεόδωρο Α΄, ο οποίος τίμησε τον νεαρό Ιωάννη με το αξίωμα του πρωτοβεστιάριου (επικεφαλής του πρώτου τμήματος της αυτοκρατορικής φρουράς). Τέλος, ελλείψει άρρενος διαδόχου, ο Θεόδωρος Α΄ επέλεξε τον Ιωάννη ως διάδοχό του δίδοντάς του την κόρη του Ειρήνη ως σύζυγό του.
Συνωμοσίες και πρώτες κατακτήσεις.
Η άνοδος του Ιωάννη Γ΄ στον θρόνο της Νικαίας δεν βρήκε σύμφωνους τους αδελφούς τού Θεοδώρου, τους Ισαάκιο και Αλέξιο Λάσκαρη. Δυσαρεστημένοι, κατέφυγαν στην αυλή του Λατίνου αυτοκράτορα της Κωνσταντινούπολης Ροβέρτου Β΄ του Κουρτεναί, ζητώντας βοήθεια για την ανατροπή του Ιωάννη Γ΄. Μάλιστα προς επισφράγιση της συμμαχίας τους, τού πρόσφεραν το χέρι της ανιψιάς τους, Ευδοκίας, κόρης του Θεοδώρου, την οποία είχαν απαγάγει και φέρει μαζί τους στην Κωνσταντινούπολη. Το συνοικέσιο μάλλον δεν ευοδώθηκε, αλλά ο Ροβέρτος Β΄ βοήθησε τους αδελφούς Λάσκαρη να στρατολογήσουν μισθοφόρους, όπως επίσης και προσφέροντάς τους στρατό. 
Οι εχθροπραξίες ξεκίνησαν στις αρχές του 1223, όταν ο φραγκικός στρατός των Λασκαριδών διεκπεραιώθηκε στην Βιθυνία. Η αποφασιστική μάχη δόθηκε στο Ποιμανηνό το επόμενο έτος, όπου ο στρατός του Βατάτζη, με τον ίδιο επικεφαλής, συνέτριψε τους αντιπάλους. Πρόκειται για μεγάλης σπουδαιότητας νίκη: οι Φράγκοι έχασαν τις περισσότερες μικρασιατικές κτήσεις τους, προς όφελος της Νικαίας, εξαιρουμένων των παράλιων απέναντι από την Πόλη και την Νικομήδεια, η δε εξασθένισή τους, λόγω της καταστροφής μεγάλου τμήματος του στρατού τους, έκανε τον Ιωάννη Γ΄ ακόμη τολμηρότερο. 
Πράγματι ο Αυτοκράτορας της Νίκαιας μετέφερε τον πόλεμο στα ευρωπαϊκά λατινοκρατούμενα εδάφη καθώς και στα απέναντι των παράλιων της Μικράς Ασίας νησιά του Αιγαίου. Με τη βοήθεια στόλου που ναυπηγήθηκε κοντά στην Λάμψακο (από όπου εξεδιώχθησαν οι Ενετοί), τα στρατεύματα του Βατάτζη διέσχισαν τον Ελλήσποντο και κυρίευσαν αρκετές πόλεις της Θράκης, ενώ οι Λατίνοι περιορίστηκαν πίσω από τα τείχη της Πόλης, μη δυνάμενοι να υπερασπίσουν τις κτήσεις τους. Από τα νησιά του Αιγαίου ανακτήθηκαν η Χίος, η Λέσβος, η Σάμος, η Ικαρία, η Κως και άλλα μικρότερα. Το σημαντικό νησί της Ρόδου, καθώς και άλλα των Δωδεκανήσων, εκυβερνάτο από τον βυζαντινό άρχοντα Λέοντα Γαβαλά, ο οποίος, κατόπιν αρκετών αμφίρροπων εχθροπραξιών, δέχτηκε εν τέλει την επικυριαρχία του Βατάτζη (1233).
Ενώ όμως όλα έβαιναν καλώς για το κράτος της Νίκαιας, και ενώ ο Ιωάννης Γ΄ είχε ξεκινήσει τη βασιλεία του με τόσο καλούς οιωνούς, άρχισε να εξυφαίνεται στην Νίκαια συνωμοσία κατά του Αυτοκράτορα. Επικεφαλής των συνωμοτών, που θέλησαν να εκμεταλλευτούν την απουσία του Αυτοκράτορα, ήταν ο εξάδελφος και στενός συνεργάτης του, Ανδρόνικος Νεστόγγος. Ο Ιωάννης Γ΄ όμως πληροφορήθηκε εγκαίρως τα περί συνωμοσίας και εγκαταλείποντας τις επιχειρήσεις, επέστρεψε ταχέως στην Νίκαια, σώζοντας έτσι τον θρόνο του. Ωστόσο μέχρι το 1235 δεν επιχείρησε να ηγηθεί προσωπικά στρατιωτικών επιχειρήσεων για την επέκταση των συνόρων, έχοντας ως πρώτιστο σκοπό την εδραίωση της θέσης του και την ρύθμιση εσωτερικών ζητημάτων.
Η διεκδίκηση του αυτοκρατορικού τίτλου.
Οι σχέσεις με τους Βυζαντινούς της Ηπείρου.
Στον αντίποδα της μικρασιατικής Αυτοκρατορίας είχε δημιουργηθεί η ηγεμονία της Ηπείρου, το οποίο ενσάρκωνε τις ελπίδες των Βυζαντινών της Βαλκανικής χερσονήσου για την αποτίναξη του λατινικού, όσο και του βουλγαρικού ζυγού. Η ηγεμονία, με πρωτεύουσα την Άρτα, περιλάμβανε τμήματα της σημερινής Αλβανίας, Δυτικής Ελλάδας (Ήπειρος, Δυτικής Μακεδονίας, Δυτικής Στερεάς. Σύντομα, υπό την ηγεσία του ικανού, θυελλώδους όσο και τυχοδιώκτη Θεοδώρου Κομνηνού Δούκα, ακολούθησε επεκτατική πολιτική, καταλαμβάνοντας το 1223 τη Θεσσαλονίκη καθώς και μεγάλα τμήματα της Μακεδονίας, της Θεσσαλίας και της Θράκης. Φαινόταν λοιπόν, ότι η Ήπειρος θα πετύχαινε την ανακατάληψη της Βασιλεύουσας. Το 1227 μάλιστα, ο ηγεμόνας της Ηπείρου εγκατέλειψε τον τίτλο του δεσπότη και στέφθηκε "Αυτοκράτορας" στην Θεσσαλονίκη.
Επίσης, ο βασιλιάς των Βουλγάρων Ιβάν Ασέν Β΄ (1218-1241) διεκδικούσε και αυτός τον Αυτοκρατορικό τίτλο, φέροντας την προσωνυμία «αυτοκράτωρ Βουλγάρων και Ρωμαίων».
Μέσα σ’ αυτόν τον γεμάτο "αυτοκράτορες" βυζαντινό κόσμο, ο Ιωάννης Γ΄ Βατάτζης έπρεπε να υπερασπιστεί τον Αυτοκρατορικό τίτλο, που είχε κληρονομήσει από τον προκάτοχό του. 
Η πρώτη σύγκρουση με την Ηγεμονία της Ηπείρου ήρθε το 1225 για την κατοχή της Αδριανούπολης. Οι κάτοικοι της πόλης έστειλαν πρεσβεία στον Βατάτζη, ζητώντας του να στείλει δυνάμεις για την εκδίωξη την φραγκικής φρουράς. Ο τελευταίος άδραξε την ευκαιρία και το απόσπασμα που έστειλε, κατέλαβε αναίμακτα την πόλη. Επίσης αναίμακτα αποχώρησε, όταν ο Θεόδωρος Κομνηνός Δούκας, ευρισκόμενος στην Θράκη, έσπευσε με τον στρατό του να εκδιώξει τη μικρασιατική φρουρά. Κατά τη στιγμή της παράδοσης, ο διοικητής των Νικαέων Ιωάννης Καμμύτζης δεν αφίππευσε, ούτε προσκύνησε τον Θεόδωρο, μην αναγνωρίζοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο άλλον Αυτοκράτορα Ρωμαίων, πέραν του Βατάτζη. Τα πνεύματα οξύνθηκαν (ο Θεόδωρος λίγο έλειψε να προβεί σε χειροδικία εναντίον του Καμμύτζη), αλλά τελικά δεν δόθηκε συνέχεια. Το γεγονός αυτό είναι χαρακτηριστικό της έντονης ιδεολογικής αντιπαράθεσης μεταξύ Ηπείρου και Νικαίας. Μάλιστα ο Καμμύτζης, για την πράξη αυτή, τιμήθηκε με αξιώματα από τον Βατάτζη κατά την επιστροφή του στη Νίκαια, αφού έδειξε στους κατοίκους της Θράκης, ότι μόνον ο μονάρχης της Νικαίας ήταν ο γνήσιος «Αυτοκράτωρ Ρωμαίων». 
Ασχολούμενος με εσωτερικά θέματα, όπως προαναφέρθηκε και με στρατιωτικές επιχειρήσεις στο Αιγαίο, ο Ιωάννης Γ΄ δεν αντέδρασε σθεναρά στην απώλεια της Αδριανούπολης. Απέστειλε πρεσβεία με τον Πατριάρχη Γερμανό Β΄ (1222-1240) στον Θεόδωρο (μετά τη στέψη του τελευταίου), απαιτώντας να αποποιηθεί τον τίτλο του "αυτοκράτορα" και να δεχθεί αυτόν του δεσπότη, κυβερνώντας ανενόχλητος τα εδάφη του υπό την τυπική επικυριαρχία της Νίκαιας. Ωστόσο και πάλι δεν προχώρησε σε ουσιαστικές ενέργειες εναντίον του Θεοδώρου, όταν εκείνος απέρριψε τις προτάσεις του. Και αυτό επειδή είχε να αντιμετωπίσει νέα εισβολή των Φράγκων της Πόλης, που υπό την ηγεσία του νέου τους ηγεμόνα, του ηλικιωμένου όσο και ιπποτικού Ιωάννη του Μπριέν, προσπάθησαν να ανακαταλάβουν τα μικρασιατικά εδάφη, που είχαν χάσει μετά τη μάχη στο Ποιμανηνό. Τελικά οι Φράγκοι εκδιώχθηκαν, ενώ οι βλέψεις της Ηπείρου εξανεμίστηκαν μετά τη μάχη της Κλοκοτνίτσας ή Κλοκοτινίτζας, κατά την οποία ο Ιβάν Ασέν Β΄ συνέτριψε τον στρατό του Θεοδώρου Κομνηνού Δούκα. Στον θρόνο της Θεσσαλονίκης ανήλθε ο αδελφός του Θεοδώρου και γαμπρός τού Ασέν, ο Μανουήλ, ο οποίος εξακολουθούσε να φέρει τα αυτοκρατορικά διάσημα, μολονότι ήταν ουσιαστικά υποτελής τού πεθερού του.
Οι σχέσεις με τους Βουλγάρους και προσπάθειες κατάληψης της Πόλης.
Ο ισχυρότερος πλέον άνδρας της Βαλκανικής ήταν ο Βούλγαρος ηγεμόνας και ο Βατάτζης έσπευσε να συμμαχήσει μαζί του. Η συμμαχία επισφραγίστηκε, κατά το έθος της εποχής, με τον γάμο τού γιου τού Βατάτζη, Θεοδώρου, με την κόρη του Ασέν Ελένη. Μετά την υπογραφή των συμφωνιών, οι δύο σύμμαχοι ξεκίνησαν εκστρατείες στην Θράκη. Αμφότεροι έφτασαν μέχρι τα τείχη της Κωνσταντινούπολης, την οποία και πολιόρκησαν από κοινού το 1235 και το 1236, χωρίς όμως επιτυχία. Η επέμβαση Βενετών και Φράγκων της Πελοποννήσου απέτρεψε την πτώση της Πόλης. Είχε γίνει όμως σαφές, ότι η πτώση της λατινοκρατούμενης Κωνσταντινούπολης δεν ήταν παρά θέμα χρόνου. Ο ίδιος ο Πάπας αφόρισε τον Ασέν, απαίτησε από τον βασιλιά της Νίκαιας να σταματήσει τις εχθροπραξίες και κάλεσε τους ηγεμόνες της Δύσης να συνδράμουν με στρατεύματα τους εν τη Πόλει ομοεθνείς τους. Τότε ο ηγεμόνας των Βουλγάρων αποκήρυξε τη συμμαχία του με τον Βατάτζη, αντιλαμβανόμενος ότι ο σύμμαχός του ωφελείται πολύ περισσότερο από τον ίδιο· επεδίωξε μάλιστα και επέτυχε να προσεταιριστεί τους Λατίνους της Πόλης, με την ελπίδα να γίνει κύριός της κατόπιν κάποιου διακανονισμού ή συνοικεσίου. Τελικά, εξ αιτίας αστάθμητων παραγόντων, η συμμαχία Βουλγάρων και Φράγκων δεν ευοδώθηκε. Εγκαταλείποντας τις κοινές με τους Λατίνους επιχειρήσεις, ο Ιβάν Ασέν Β΄ ανανέωσε τις συνθήκες και τις συμφωνίες με τον Βατάτζη. Το 1241 ο Βούλγαρος ηγεμόνας απεβίωσε, αφήνοντας στον θρόνο τον δεκαετή γιο του, Καλιμάν Ασέν Α΄. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, η Αυτοκρατορία της Νίκαιας απαλλάχθηκε από έναν επικίνδυνο και ικανό αντίπαλο και ο Βατάτζης έστρεψε την προσοχή του στο Δεσποτάτο της Ηπείρου. Ήθελε να στερεώσει τις ευρωπαϊκές κτίσεις του πριν δώσει το οριστικό χτύπημα στην παραπαίουσα Κωνσταντινούπολη.
Επιχειρήσεις στα Βαλκάνια και τελική σύγκρουση με τους Ρωμαίους της Δύσης.
Εν τω μεταξύ, τα πράγματα στην "αυτοκρατορία" της Θεσσαλονίκης εξελίχθηκαν ως εξής: ο Θεόδωρος Κομνηνός Δούκας, μετά τη μάχη της Κλοκοτνίτσας, είχε καταστεί αιχμάλωτος του Ιβάν Ασέν Β΄. Μερικά χρόνια αργότερα, συνελήφθη να συνωμοτεί εναντίον του τελευταίου και τιμωρήθηκε με την ποινή της τύφλωσης. Τον θρόνο της Θεσσαλονίκης είχε καταλάβει ο Μανουήλ, αδελφός του τυφλού Θεοδώρου και την Ήπειρο ο Μιχαήλ Β΄ Κομνηνός Δούκας, ανιψιός του τελευταίου. Όταν ο Ιβάν Ασέν Β΄ χήρεψε, ο πολυμήχανος Θεόδωρος του πρόσφερε την κόρη του. Έτσι κατάφερε τελικά να αφεθεί ελεύθερος. Μπήκε κρυφά στην Θεσσαλονίκη, όπου ανέτρεψε τον αδελφό του, τον Μανουήλ και ανέβασε στον θρόνο τον γιο του, τον Ιωάννη. Ο Μανουήλ κατέφυγε αρχικά στους Σελτζούκους του Ικονίου και κατόπιν στη Νίκαια. Υποσχέθηκε στον Βατάτζη, ότι αν τον συνέδραμε, ώστε να καταλάβει τη συμβασιλεύουσα, θα την κυβερνούσε υπό την επικυριαρχία του. Όντως, ο Αυτοκράτορας του έδωσε στρατό και στόλο και ο Μανουήλ απέπλευσε για την Ελλάδα. Αποβιβάστηκε στην Θεσσαλία, στον Παγασητικό το 1239. Χρησιμοποιώντας τον στρατό του ως μέσω πίεσης και χωρίς να πραγματοποιηθούν στρατιωτικές επιχειρήσεις, κατάφερε να γίνει διανομή των εδαφών του Βασιλείου της Θεσσαλονίκης. Ο ίδιος έλαβε την Θεσσαλία, ο αδελφός του, Θεόδωρος τη δυτική Μακεδονία και ο Ιωάννης παρέμεινε στην Θεσσαλονίκη.
Δύο χρόνια αργότερα, απεβίωσαν ο Μανουήλ και ο Ιβάν Ασέν Β΄, αφήνοντας τον Θεόδωρο (που ουσιαστικά κινούσε τα νήματα πίσω από τον Ιωάννη της Θεσσαλονίκης) και τον Μιχαήλ Β΄ της Ηπείρου κυρίαρχους στη νότια Βαλκανική. Με τον θάνατο του Μανουήλ, ο Βατάτζης βρήκε το κατάλληλο πρόσχημα για να διεκδικήσει ενεργά την υποταγή της περιοχής. Πρώτη ενέργειά του ήταν ο αφοπλισμός του ενεργητικού και πανούργου Θεοδώρου. Το επέτυχε με έναν ειρηνικό και “έντιμο” τρόπο: προσκάλεσε τον Θεόδωρο στη Νίκαια, όπου τον υποδέχτηκε με τιμές. Όταν όμως αυτός ετοιμάστηκε να επιστρέψει στη Μακεδονία, πληροφορήθηκε, ότι ήταν αιχμάλωτος. 
Την άνοιξη του 1242, ο Αυτοκράτορας εκστράτευσε κατά της Θεσσαλονίκης με στρατό και στόλο. Δεν πολιόρκησε την πόλη, αλλά απέσπασε όρκο υποταγής από τον συνονόματό του κυβερνήτη της και γύρισε εσπευσμένα στη Μικρά Ασία. Αιτία της αιφνίδιας διακοπής των επιχειρήσεων ήταν η εμφάνιση των μογγολικών ορδών, που σάρωναν την ανατολική Μ. Ασία και κατέστησαν υποτελείς τους Σελτζούκους Τούρκους και τους Βυζαντινούς της Τραπεζούντας. Μπροστά στον κοινό κίνδυνο η Νίκαια και οι Σελτζούκοι συμμάχησαν. Η τύχη όμως ευνόησε ακόμα μια φορά τον Ιωάννη Γ΄. Οι Μογγόλοι εγκατέλειψαν ξαφνικά την περιοχή, λόγω εσωτερικών προβλημάτων, αφήνοντας αλώβητο το κράτος της Νίκαιας και αρκούμενοι σε έναν φόρο υποτελείας από τον Βατάτζη. Έτσι ακολούθησε μια περίοδος ανάπαυλας, καθώς όλα τα γύρω κράτη ήταν εξασθενημένα (Ικόνιο, Λατινική Κωνσταντινούπολη, Βουλγαρία) ή υποτελή (Θεσσαλονίκη) στον Βατάτζη.
Το 1246 βρέθηκε στην Θράκη, όπου επιθεωρούσε τις φρουρές των πόλεων, εν όψει της λήξης ανακωχής με τους Φράγκους. Όταν έμαθε, ότι ο βασιλιάς της Βουλγαρίας Καλιμάν Ασέν Α΄, απεβίωσε, αφήνοντας στον θρόνο τον ανήλικο αδελφό του, επετέθη κατά των Βουλγάρων. Σε σύντομο διάστημα προσαρτήθηκε στο βασίλειο της Νικαίας ολόκληρη η νότια και νοτιοδυτική Βουλγαρία και τμήματα της Μακεδονίας. Σημαντικές πόλεις, όπως οι Σέρρες, η Βέροια, το Μελένικο και τα Σκόπια περιήλθαν υπό βυζαντινό έλεγχο, οι περισσότερες εξ αυτών αμαχητί. Στράφηκε τότε και κατά της Θεσσαλονίκης, την οποία κατέλαβε σε συνεργασία με δυσαρεστημένους από τη διακυβέρνηση του νέου δεσπότη Δημήτριου, αριστοκράτες της πόλης. Με τη συμβασιλεύουσα υπό την κατοχή του, ο Βατάτζης εδραίωσε τη θέση του ως μοναδικός Βυζαντινός Αυτοκράτορας στη συνείδηση του λαού. Προσεταιρίστηκε, επίσης, τον δεσπότη της Ηπείρου, Νικηφόρο Α΄, διάδοχο του Μιχαήλ Β΄ με την προοπτική συνοικεσίου. Μα ο Νικηφόρος Α΄ αθέτησε τη συμφωνία και το 1251 επιτέθηκε κατά των πόλεων της Μακεδονίας, που υπαγόταν στη Νίκαια. Χρειάστηκε μία ακόμη εκστρατεία και πολλές αμφίρροπες μάχες, μέχρι τελικά να συνθηκολογήσει ο Νικηφόρος Α΄, με την προοπτική συνοικεσίου πάλι και λαμβάνοντας τον τίτλο του δεσπότη, όπως οι προκάτοχοί του, αλλά με ακόμα λιγότερα εδάφη.
Οι σχέσεις με τις δυτικοευρωπαϊκές δυνάμεις.
Συμμαχία με τον Φρειδερίκο Β΄ Χοενστάουφεν της Γερμανίας.
Μονάρχης της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας στην εποχή του Ιωάννη Γ΄ Βατάτζη ήταν ο Φρειδερίκος Β΄ Χοενστάουφεν (1194 – 1250, βασιλιάς από το 1220). Μεγαλωμένος στην νορμανδική Σικελία, όπου συνυπήρχαν Άραβες, Έλληνες, Ιταλόφωνοι και Ιουδαίοι, είχε αναπτύξει μια πολύ διαφορετική αντίληψη και νοοτροπία από τους υπόλοιπους ηγεμόνες της Δύσης. Υπέρμαχος της «ελέω Θεού μοναρχίας», δεν συμμεριζόταν την τάση του ποντίφηκα για επιβολή και κυριαρχία της εκκλησιαστικής εξουσίας επί της πολιτικής. Δεν άργησε, λοιπόν, να έρθει σε σύγκρουση με το παπικό κράτος.
Από την άλλη πλευρά ο Βατάτζης, για να αντισταθμίσει την επιρροή και τη δύναμη του πάπα, του οποίου οι ενέργειες μπορούσαν ανά πάσα στιγμή να κατευθύνουν ακόμη μία σταυροφορία εναντίον των βυζαντινών χωρών, αναζητούσε έναν βάσιμο σύμμαχο στη Δύση. Τα κοινά συμφέροντα, αλλά και οι κοινές εκκλησιαστικές και πολιτικές αντιλήψεις των δύο μοναρχών, οδήγησαν στη σύναψη συμμαχίας με τον Ιωάννη Γ΄ τύποις υποτελή του Γερμανού αυτοκράτορα. Η συμμαχία σφραγίστηκε με τον γάμο του Ιωάννη Γ΄ (η πρώτη σύζυγός του, Ειρήνη, είχε αποβιώσει το 1239) με την κόρη του Φρειδερίκου Β΄, την Κονστάνς, το 1245. Μετά από αυτό ο Πάπας Ιννοκέντιος Δ΄ αφόρισε τον Φρειδερίκο Β΄ και αποκήρυξε το γένος των Βυζαντινών. Ενδεικτική των αντιλήψεων του Γερμανού μονάρχη είναι η επιστολή που έστειλε στον Ιωάννη, σχολιάζοντας την πολιτική του πάπα: θεωρεί ότι κακώς η Κωνσταντινούπολη είχε αφαιρεθεί από τους Βυζαντινούς, τους δικαιωματικούς κατόχους της και ότι κακώς πάλι οι τελευταίοι θεωρούνταν σχισματικοί, αφού ο πρωταίτιος του σχίσματος ήταν ο ίδιος ο πάπας.
Αν και η συμμαχία δεν απέδωσε όσο θα ήθελε ο Βατάτζης, υπήρξε αρκετά συμφέρουσα και για τα δύο κράτη. Ο Φρειδερίκος Β΄ εμπόδισε τα στρατεύματα, που κατόπιν αιτήματος του πάπα ετοιμαζόταν να συνδράμουν τους Λατίνους της Πόλης, να περάσουν από την επικράτειά του στην Βόρειο Ιταλία, ενώ έλαβε από τον σύμμαχό του ενισχύσεις (κυρίως πεζούς και τοξότες) για τις επιχειρήσεις του στην Νότιο Ιταλία.
Οι σχέσεις με τον πάπα.
Έντονη διπλωματική δραστηριότητα αναπτύχθηκε μεταξύ Νίκαιας και Αγίας Έδρας, επί των ημερών του Ιωάννη Γ΄ Βατάτζη. Έχοντας απέναντί του τον πανίσχυρο πάπα Γρηγόριο Θ΄ (1227-1241), που ακολουθούσε την ανατολική πολιτική των προκατόχων του, προτρέποντας του ηγεμόνες της Δύσης να ενισχύσουν τους Λατίνους της Πόλης, ο Αυτοκράτορας απέστειλε αίτηση διά του Πατριάρχη Γερμανού Β΄ για την ένωση των Εκκλησιών. Συνήλθε, λοιπόν, σύνοδος στο Νυμφαίο της Μικράς Ασίας το 1232, που όμως γρήγορα διαλύθηκε χωρίς να επέλθη κάποια συμφωνία. Ο Βατάτζης είχε θέσει ως όρο την μη αποστολή βοήθειας προς τους Φράγκους της Κωνσταντινούπολης, πράγμα που ο πάπας απέρριπτε ασυζητητί. Παρόμοια προσπάθεια κατά τα επόμενα έτη (1234) κατέληξε σε ανταλλαγή ύβρεων. Μολονότι ο Αυτοκράτορας αντιλήφθηκε, ότι δεν μπορούσε να κερδίσει πολλά μέσω διαπραγματεύσεων, εξακολούθησε να κρατά επαφές με το Βατικανό. Οι θέσεις και οι επιδιώξεις του, όμως, παρέμεναν σταθερές, έτσι ώστε οι υπήκοοί του (κλήρος και λαός) δεν αισθάνθηκαν ποτέ, ότι θίγονται οι θρησκευτικές πεποιθήσεις τους χάριν πολιτικών στόχων. 
Όπως αναφέρθηκε παραπάνω, ο πάπας Γρηγόριος Θ΄ είχε ενεργό ρόλο στη λύση της συμμαχίας μεταξύ Βουλγάρων υπό τον Ιβάν Ασέν Β΄ και Νίκαιας, αφού αφόρισε τον Βούλγαρο βασιλιά. Κατόπιν έστειλε επιπληκτική επιστολή στον Βατάτζη, απαιτώντας να σταματήσει τις εχθροπραξίες εναντίον της Πόλης. Χαρακτηριστική είναι η απάντηση του αυτοκράτορα: θεωρεί το γένος των Ρωμαίων (Βυζαντινών) ως το μόνο που έχει δικαιώματα στον θρόνο του Μεγάλου Κωνσταντίνου Α΄. «Τις αγνοεί ότι ο κλήρος της διαδοχής εκείνου (σ.σ. του Μ. Κωνσταντίνου) εις το ημέτερον διέβη γένος και ότι ημείς είμεθα οι τούτου κληρονόμοι και διάδοχοι;» Επίσης βεβαιώνει τον πάπα, ότι δεν θα σταματήσει τις εχθροπραξίες, εάν δεν καταλάβει την Πόλη («ως ουδέποτε παυσόμεθα μαχόμενοι και πολεμούντες τοις κατέχουσι την Κωνσταντινούπολιν»). Στις δε απειλές περί σταυροφορίας υπέρ των δοκιμαζόμενων Φράγκων, απαντά ότι «εάν δε τις δια τούτο αγανακτή και δυσχεραίνη και οπλίζηται καθ’ ημών, έχομεν πως κατά τούτου να αμυνθώμεν, πρώτον μεν διά της βοηθείας του Θεού, έπειτα δε διά των υπαρχόντων και παρ’ ημίν αρμάτων και ίππων και πλήθους ανδρών μαχίμων και πολεμιστών, οίτινες πολλάκις επολέμησαν τους σταυροφόρους». Μετά το γεγονός αυτό, οι σχέσεις Ρώμης και Νικαίας επιδεινώθηκαν περισσότερο. Μάλιστα, ο πάπας απέτρεψε και σύναψη συμμαχίας μεταξύ Νίκαιας και Ουγγαρίας, εξοργισμένος από την κατάληξη της συνόδου στο Νυμφαίο.
Και πάλι, όμως, ο μονάρχης της Νίκαιας δεν διέκοψε τις επαφές με την παπική έδρα. Πληροφόρησε τον διάδοχο τού Γρηγορίου Θ΄, τον Ιννοκέντιο Δ΄ (1243-1254), ότι επιθυμεί την ένωση των Εκκλησιών και άρχισαν εκ νέου συζητήσεις με τους απεσταλμένους του πάπα στην Νίκαια. Πάντως, φαίνεται ότι δεν έτρεφε, πλέον, ελπίδες για κάποιο ουσιαστικό αποτέλεσμα πέραν της καθυστέρησης αποστολής φραγκικών ενισχύσεων στην Κωνσταντινούπολη. Εν τούτοις, ο νέος πάπας ήταν πιο διαλλακτικός και διατεθημένος να θυσιάσει την Κωνσταντινούπολη με αντάλλαγμα την υποταγή την Ανατολικής Εκκλησίας. Από την άλλη, ο Αυτοκράτορας χάριν της Κωνσταντινούπολης σκεπτόταν σοβαρά να συμβιβαστεί στο θέμα του πρωτείου της παπικής Έδρας. Η αντίδραση όμως του ορθόδοξου Πατριάρχη επάνω σε δογματικά ζητήματα, εμπόδισε την περαιτέρω προσέγγιση. Ένας ακόμη βασικός λόγος καθυστέρησης των προσπαθειών προσέγγισης (η οποία, ομολογουμένως, ήταν μεγαλύτερη από ποτέ) ήταν η ισχυροποίηση της θέσης της Νίκαιας έναντι όλων των γειτονικών κρατών. Ο Ιωάννης Γ΄ δεν ήθελε να έρθει σε σύγκρουση με το ιερατείο, αλλά και τον λαό του από την στιγμή που δεν συνέτρεχε κάποια ουσιαστική εξωτερική αιτία. Οριστικό τέρμα στο θέμα αυτό έθεσε ο σχεδόν ταυτόχρονος θάνατος των Ιννοκέντιου Δ' και Βατάτζη.
Αντιπαράθεση με τις ιταλικές ναυτικές δημοκρατίες.
Τον 13ο αιώνα η Μεσόγειος βρισκόταν υπό την κυριαρχία και τον έλεγχο των ιταλικών ναυτικών δημοκρατιών. Ιδίως η Βενετία διήνυε το χρυσό αιώνα της. Είχε αποκομίσει τεράστια οφέλη από την υποταγή της Κωνσταντινούπολης στους σταυροφόρους το 1204, από τα οποία προσπαθούσε ζηλότυπα να κρατήσει μακριά τις υπόλοιπες ανταγωνίστριές της, κυρίως τη Γένουα.
Ο Ιωάννης Γ΄, εκμεταλλευόμενος τις αντιζηλίες των ιταλικών πόλεων (που αρκετές φορές έφταναν μέχρι και την ανοικτή σύγκρουση), προσπάθησε να αποκομίσει ποικίλα οφέλη, κυρίως την οικονομική αποδέσμευση από αυτές και τον περιορισμό του εμπορικού μονοπωλίου, από τα οποία υπέφερε το Βυζάντιο κατά τις τελευταίες δεκαετίες πριν την άλωση. Έτσι αρνήθηκε επίμονα να ανανεώσει τα προνόμια, που ο προκάτοχός του είχε παραχωρήσει στην Βενετία. Επιπλέον, εκδίωξε τους Βενετούς από αρκετές παραλιακές πόλεις της Μικράς Ασίας, όπως η Λάμψακος. Εναντίον της Βενετίας στρεφόταν και οι κινήσεις προσέγγισης με την Γένουα, που επιδίωξε κατά τα πρώτα έτη της βασιλείας του, αν και δεν τελεσφόρησαν. Ωστόσο, φρόντισε για την κατασκευή στόλου, ώστε να έχει τη δυνατότητα έμπρακτης αμφισβήτησης της κυριαρχίας των Ιταλών στο Αιγαίο. Σε ευθεία σύγκρουση με την Βενετία ήρθε, όταν η τελευταία υποστήριξε τον άρχοντα της Ρόδου Λέοντα Γαβαλά στην προσπάθειά του να μείνει μακριά από την επιρροή του Βατάτζη. Την ίδια εποχή, ο στόλος της Νίκαιας έφτασε μέχρι την Κρήτη προς βοήθεια των επαναστατημένων Κρητών. Τελικά οι Βενετοί απώθησαν τους Νικαείς από την Κρήτη, αλλά η Ρόδος δέχτηκε την επικυριαρχία του Ιωάννη (1233). Η ένοπλη αντιπαράθεση με τους Βενετούς συνεχίστηκε, καθώς ο κλοιός έσφιγγε γύρω από την Κωνσταντινούπολη. Επανειλημμένως ο μικρασιατικός στόλος της Νίκαιας καταναυμαχήθηκε από τον αντίστοιχο βενετικό, αλλά και πάλι, χάριν της οικονομικής ευρωστίας της Νίκαιας, αναγεννιόταν και εμφανιζόταν στο Αιγαίο και την Προποντίδα. 
Οι σχέσεις με τη Γένουα ήταν πιο πολύπλοκες. Τις προσπάθειες προσέγγισης και συνεργασίας διαδεχόταν περίοδοι συγκρούσεων μικρής εμβέλειας. Η οριστική ρήξη ήρθε το 1247, όταν ο συνασπισμένος στόλος Γένουας και Πριγκιπάτου της Αχαΐας επιτέθηκε κατά της Ρόδου, τη στιγμή που ο Αυτοκράτορας ετοιμαζόταν να πολιορκήσει την Πόλη. Εν τούτοις, αντέδρασε ταχύτατα αποσπώντας μεγάλο μέρος των δυνάμεών του για να υπερασπίσει το σημαντικό αυτό νησί, που πάντοτε εποφθαλμιούσαν οι ιταλικές πόλεις.
Εσωτερική πολιτική.
Σπουδαίο έργο επιτέλεσε ο Βατάτζης και ως προς την εσωτερική αναδιοργάνωση της χώρας, σε όλα τα επίπεδα. Ακολουθώντας ένα πρόγραμμα οικονομικής ανόρθωσης, έδειξε ιδιαίτερο ενδιαφέρον για ευημερία των υπηκόων του και κυρίως των χαμηλών και μεσαίων κοινωνικών στρωμάτων. Αναζωογονήθηκαν η γεωργία και η κτηνοτροφία, το εμπόριο γνώρισε σπουδαία άνθηση, ενώ παράλληλα υπήρξε ιδιαίτερα αυστηρός απέναντι στις καταχρήσεις και σπατάλες, που παρατηρούντο από την μεριά της διοίκησης. Έτσι μπόρεσε να εφαρμόσει πολιτική ελαφριάς φορολογίας, χωρίς να παρατηρηθεί ποτέ έλλειψη οικονομικών πόρων. Περιόρισε τις εισαγωγές ειδών πολυτελείας και με το προσωπικό του παράδειγμα προέτρεψε τον λαό να αποφεύγει την πολυτέλεια και τη χλιδή χάριν της λιτότητας. Αναφέρεται ότι επέπληξε τον γιο και διάδοχό του, όταν κάποια μέρα τον είδε ντυμένο με ακριβά ενδύματα. 
Στην ιστορία έμεινε το «ωάτον» στέμμα που πρόσφερε στην γυναίκα του. Επρόκειτο για ένα στέμμα κατασκευασμένο από μαργαριτάρια, το οποίο χρηματοδοτήθηκε αποκλειστικά από τις πωλήσεις αυγών του κτήματός του. Με αυτόν τον τρόπο ήθελε να δείξει, πού μπορεί να φτάσει κάποιος με συνετή και συνεπή διαχείριση. Μάλιστα αναφέρεται, ότι ασχολείτο και ο ίδιος με αγροτικές εργασίες στα κτήματά του, όταν του το επέτρεπαν οι κρατικές υποθέσεις.
Η μείωση των εισαγωγών ακολουθήθηκε από αύξηση των εξαγωγών. Ειδικά μετά την επιδρομή των Μογγόλων, το κατεστραμμένο Σουλτανάτο του Ικονίου εισήγαγε από την Νίκαια είδη διατροφής έναντι χρυσού, ακριβών υφασμάτων και άλλων πολυτελών ειδών. 
Σπουδαία άνθηση, επίσης, γνώρισαν τα γράμματα και οι τέχνες. Ο Αυτοκράτορας έδειξε προσωπικό ενδιαφέρον για την παιδεία και τις επιστήμες. Σημαντικές προσωπικότητες, όπως ο ιστορικός Γεώργιος Ακροπολίτης και ο μοναχός και λόγιος Νικηφόρος Βλεμμύδης, έδρασαν την εποχή εκείνη στην Νίκαια. Ακόμη, με ειδική μέριμνα του Ιωάννη Γ΄ και της πρώτης συζύγου του, ιδρύθηκαν μοναστήρια, ναοί, νοσοκομεία και άλλα φιλανθρωπικά ιδρύματα.
Όλα αυτά διασφαλίστηκαν με την ισχυρή φρούρηση των συνόρων, που επετεύχθη με μια σειρά αποτελεσματικών μέτρων, τα οποία ελήφθησαν προς αυτήν την κατεύθυνση. Συγκεκριμένα χτίστηκαν ή/και επανδρώθηκαν ισχυρά φρούρια κατά μήκος των συνόρων και χορηγήθηκαν ατέλειες και πρόνοιες σε συνοριακούς πληθυσμούς. Ουσιαστικά αναβίωσε ο θεσμός των ακριτών, χάρη στην επανίδρυση των στρατιωτικών αγροκτημάτων. Η άμυνα και προστασία των συνόρων ήταν αποτελεσματική όσο λίγες φορές, ακόμη και εναντίον των αεικίνητων τουρκομανικών φυλών, που ζούσαν στις παρυφές της βυζαντινο-σελτζουκικής μεθορίου και από τις οποίες η Μικρά Ασία υπέφερε από τα μέσα σχεδόν του 11ου αιώνα
Οικογένεια.
Ο Ιωάννης Γ΄ νυμφεύτηκε πρώτα το 1212 την Ειρήνη Λασκαρίνα, κόρη του Θεοδώρου Α΄ Αυτοκράτορα των Ρωμαίων στη Νίκαια. Μαζί της απέκτησε ένα γιο, τον διάδοχό του:
Η Ειρήνη κατά τη διάρκεια ενός κυνηγιού, έπεσε από το άλογό της και τραυματίστηκε άσχημα με αποτέλεσμα να μην μπορέσει να τεκνοποιήσει έκτοτε. Απεβίωσε το 1239, αφού πρώτα είχε αποσυρθεί σε ιερά μονή με το όνομα Ευγενία.
Το 1245 ο Ιωάννης Γ΄ έκανε δεύτερο γάμο με την Κωνσταντία (Κονστάνς, Κωνστάντζα) Χοενστάουφεν, νόθη κόρη του Φρειδερίκου Β΄ βασιλιά της Γερμανίας, η οποία άλλαξε το όνομά της σε Άννα. Δεν απέκτησαν παιδιά.
Επίσης συνήψε σχέση με μία γυναίκα από την ακολουθία της (Κωνσταντίας) Άννας, που οι βυζαντινές πηγές αποκαλούν «Μαρκεσίνα» (ίσως από τον τίτλο της "μαρκησίας" που πιθανώς έφερε). Η επιρροή αυτής της γυναίκας επάνω στον Αυτοκράτορα ήταν μεγάλη για ένα διάστημα. Αυτό είχε ως συνέπεια η «Μαρκεσίνα» να συμπεριφέρεται υπεροπτικά και αλαζονικά. Εξαιτίας της στάσης αυτής, αλλά και της δυτικής καταγωγής της, δεν άργησε να τραβήξει επάνω της τα πυρά της κοινής γνώμης, ο δε Ν. Βλεμμύδης καταφερόταν ανοικτά εναντίον της με βαρείς χαρακτηρισμούς. Όταν δε απαγόρευσε την παραμονή εκείνης και της συνοδείας της στην μονή, όπου ήταν ηγούμενος, η «Μαρκεσίνα» ζήτησε την παραδειγματική τιμωρία τού λόγιου ιερομόναχου. Ο Ιωάννης Γ΄ όμως, μετανιωμένος για την παράνομη αυτή σχέση, αρνήθηκε οποιαδήποτε τέτοια ενέργεια. Από τότε, η επιρροή της «Μαρκεσίνας» άρχισε να εξασθενεί.
Επίλογος.
Ο Ιωάννης Γ΄ Δούκας Βατάτζης απεβίωσε στις 3 Νοεμβρίου του 1254 στο Νυμφαίο Μικράς Ασίας και ενταφιάστηκε με μεγάλες τιμές και λαϊκό πένθος στη Μονή Σωτήρος Χριστού Σωσάνδρων Μικράς Ασίας, που ο ίδιος είχε κτίσει. Έπασχε από επιληψία, που με τον καιρό εκδηλωνόταν όλο και πιο έντονα. Ωστόσο η βασιλεία του υπήρξε ιδιαίτερα επιτυχημένη και η δράση του υμνείται ομόφωνα από όλους τους ιστορικούς, σύγχρονους ή μεταγενέστερους, κάτι εξαιρετικά σπάνιο στην Ιστορία. Υπήρξε πολύ αγαπητός στον λαό του και αρκετά χρόνια μετά το θάνατό του αναγνωρίστηκε ως άγιος με το όνομα "Άγιος Ιωάννης Βατάτζης ο Ελεήμων".
Τιμή ως αγίου.
Η μνήμη του Αγίου Ιωάννου Βατάτζη του Ελεήμονος ετιμάτο με ιδιαίτερη ευλάβεια από τους μικρασιατικούς πληθυσμούς μέχρι και τις αρχές του 20ού αιώνα. Η μνήμη του Αγίου - Αυτοκράτορα διατηρήθηκε μέχρι τους νεότερους χρόνους, κυρίως στη μητρόπολη της Εφέσου. Το 14ο αιώνα ο επίσκοπος Πελαγονίας Γεώργιος συνέγραψε τον "Βίον του αγίου Ιωάννου βασιλέως του Ελεήμονος" σε μορφή συναξαρίου, ενώ του αποδόθηκαν πολλά θαύματα. Στον επίσκοπο Γεώργιο πιθανόν βασίστηκε και ο Νικόδημος ο Αγιορείτης (1749-1809), ο οποίος κατά παραγγελία του μητροπολίτη Εφέσου συνέταξε ακολουθία προς τιμήν του Αγίου-Αυτοκράτορα. Η Εκκλησία δεν τον αναγνώρισε επίσημα ως άγιο, ωστόσο στα μηναία αναφέρεται η μνήμη του «Ιωάννη Δούκα Βατάτζη» στις 4 Νοεμβρίου. Στο Διδυμότειχο έχει ανεγερθεί το 2010 ο πρώτος ναός αφιερωμένος στον άγιο Ιωάννη Βατάτζη.
Αποτίμηση.
Ο Ιωάννης Γ΄ Βατάτζης υπήρξε, κατά κοινή ομολογία όλων των ιστορικών, ένας από τους μεγαλύτερους αυτοκράτορες της Ρωμαϊκής αυτοκρατοριας. Στην περίπτωσή του επαληθεύεται η ρήση του Κωνσταντίνου ΙΑ΄ Παλαιολόγου, του τελευταίου Αυτοκράτορα, ο οποίος απευθυνόμενος προς τον αδελφό του, Ιωάννη Η΄ Παλαιολόγο, είπε τα εξής: «Από την ιστορία μας έχουμε το δίδαγμα πως όσο κυβερνούσαν βασιλιάδες στρατιώτες, η Ρωμανία δοξαζόταν, ενώ μόλις έπαιρναν την αρχή οι ευνούχοι, το κράτος διαλυόταν». Ο Ιωάννης Γ΄ Βατάτζης ανήκει στην πρώτη κατηγορία, μόνο που δεν τον διέκρινε η ιμπεριαλιστική νοοτροπία και η επιθυμία για αποκόμιση πλούτου και δόξας. Αντίθετα, πρώτιστο μέλημα του Ιωάννου ήταν ο λαός του. Γι' αυτό έμεινε στην ιστορία γνωστός ως ο "πατέρας των Ρωμαίων".
Τα επιτεύγματά του μπορούν να εκτιμηθούν καλύτερα, εάν ληφθεί υπόψιν το ιστορικό πλαίσιο, εντός του οποίου έδρασε. Ο Ρωμαϊκός κόσμος, μετά το 1204, βρισκόταν σε πλήρη αποσύνθεση, με τοπικιστικά και αυτονομιστικά κινήματα να διαδέχονται το ένα το άλλο. Οι ιταλικές δημοκρατίες μονοπωλούσαν το εμπόριο της ανατολικής Μεσογείου, ενώ παράλληλα αποτελούσαν σημαντικό αποσταθεροποιητικό παράγοντα, εξαιτίας των πειρατικών επιχειρήσεων στις οποίες επιδιδόταν. Τα Βαλκάνια ήταν κατακερματισμένα μεταξύ Σλάβων, Ρωμαίων και Φράγκων, που πολεμούσαν αδιάκοπα μεταξύ τους. Παρόμοια κατάσταση επικρατούσε και στην Μικρά Ασία με τις τουρκομανικές φυλές να αποτελούν μόνιμο κίνδυνο για κάθε οργανωμένη κοινωνία (ακόμα και για τους ομοφύλους τους Σελτζούκους). Η εμφάνιση των Μογγόλων έκανε την κατάσταση ακόμη πιο δύσκολη και πολύπλοκη, αν και τελικά απέβη θετική για το κράτος της Νίκαιας. Τέλος, μολονότι η Λατινική αυτοκρατορία της Κωνσταντινούπολης γρήγορα έπαψε να παίρνει επιθετικές πρωτοβουλίες, αποτελούσε πάντα μια δυνητική αιτία μίας ακόμη σταυροφορίας, την οποία οι πάπες εκείνη της περιόδου ήταν πρόθυμοι να κηρύξουν.
Μέσα σε αυτό το σύνθετο γεωπολιτικό και ιστορικό πλαίσιο, ο Ιωάννης Γ΄ κατάφερε να υπερδιπλασιάσει τις κτήσεις του κράτους του με μακρόχρονους και πολυμέτωπους αγώνες σε Μ. Ασία, Βαλκάνια και Αιγαίο. Οι αγώνες αυτοί τροφοδοτήθηκαν από μια στιβαρή και ανθούσα οικονομία, που ήταν το αποτέλεσμα συνετής και συνεπούς εσωτερικής πολιτικής. Δεν συμμεριζόταν την οπτική της κωνσταντινουπολίτικης αριστοκρατίας, η οποία ήθελε το κράτος της Νίκαιας ως απλό μέσο για την επάνοδο στην Βασιλεύουσα. Η οπτική αυτή είχε δημιουργήσει προστριβές μεταξύ των αριστοκρατών προσφύγων από την Πόλη και των ντόπιων μικρασιατικών πληθυσμών, ιδίως κατά τη βασιλεία του Θεοδώρου Α΄. Παλαιότερα, παρόμοια οπτική (αλλά και πρακτική) αδιαφορίας για τις επαρχίες από μέρους της κεντρικής διοίκησης είχε οδηγήσει στην αποξένωση της πρωτεύουσας από τις επαρχίες, με συνέπεια οι τελευταίες να αδιαφορήσουν με την σειρά τους για την τύχη της Βασιλεύουσας το 1204. Για να αποφευχθεί κάτι παρόμοιο, ο Αυτοκράτορας δόμησε και οργάνωσε την επικράτειά του σε υγιείς βάσεις, ώστε η ευημερία να απλωθεί και στα κατώτερα κοινωνικά στρώματα (από όπου αντλούσε μεγάλο ποσοστό των στρατιωτών του).
Όλα αυτά είχαν ως άμεση συνέπεια η Αυτοκρατορία της Νίκαιας να καταστεί σημαντική δύναμη στον Βαλκανικό και Μικρασιατικό χώρο και να επιτύχει, λίγα χρόνια μετά τον θάνατο του Ιωάννη, την ανακατάληψη της Κωνσταντινούπολης.
Νομίσματα.
Στην εποχή του κόπηκαν χρυσά υπέρπυρα, τραχέα αργυρά, τραχέα από κράμα χαλκού με λίγο άργυρο και χαλκά τεταρτηρά. Τα νομισματοκοπεία του ήταν στη Μαγνησία και στη Θεσσαλονίκη.
Στο "υπέρπυρον" ο Ιωάννης Γ΄ στέκεται στα αριστερά, ενώ στα δεξιά η Θεοτόκος με το δεξί της χέρι τον ακουμπά στο κεφάλι. Στην άλλη όψη εικονίζεται ο Χριστός ένθρονος.

</doc>
<doc id="65897" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65897" title="Λατινικό κύπελλο 1950">
Λατινικό κύπελλο 1950



</doc>
<doc id="65898" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65898" title="Λατινικό κύπελλο 1951">
Λατινικό κύπελλο 1951



</doc>
<doc id="65900" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65900" title="Σουλτάνα">
Σουλτάνα

Ο τίτλος σουλτάνα, αν και ακούγεται ως θηλυκό του σουλτάνου, δεν αποδίδοταν στη σύζυγο του σουλτάνου, εφόσον κάτι τέτοιο ήταν αδιανόητο στην Οθωμανική αυτοκρατορία ακόμα και η σύζυγος του σουλτάνου να απολαμβάνει ίδιες τιμές. Ο τιμητικός αυτός τίτλος αποδίδοταν μόνο στις κόρες, και ως εκ τούτου στις αδελφές, των σουλτάνων.&lt;br&gt;Ο τίτλος σουλτάνα αντιστοιχεί στον τίτλο «πριγκίπισσα». Η μητέρα του σουλτάνου (βασιλομήτωρ) έφερε τον τίτλο βαλιντέ σουλτάνα ή απλά «βαλιντέ» (εξελλην. "βαλιδέ").
Για τις γυναίκες των σουλτάνων χρησιμοποιούνταν ο τίτλος "καντίν" (= σύζυγος). Παρ' όλα αυτά, ορισμένες από τις γυναίκες του χαρεμιού ήταν δυνατό να φέρουν τον τίτλο της «χασεκί σουλτάνας», δηλαδή της μητέρας ενός αρσενικού παιδιού και διαδόχου του σουλτάνου. Η «χασεκί σουλτάνα» θεωρούνταν η δεύτερη σε δύναμη γυναίκα στο παλάτι μετά τη «βαλιντέ». Η ίδια γινόταν βαλιντέ μετά την άνοδο του πρίγκιπα («σεχζαντέ»), στον θρόνο.

</doc>
<doc id="65903" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65903" title="Λατινικό κύπελλο 1953">
Λατινικό κύπελλο 1953



</doc>
<doc id="65906" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65906" title="ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ Γυναικών">
ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ Γυναικών

Το ΟΥΕΦΑ Τσάμπιονς Λιγκ Γυναικών (αγγλικά: "UEFA Women's Champions League") είναι η διοργάνωση του γυναικείου ποδοσφαίρου, υπό την αιγίδα της Ένωσης Ευρωπαϊκών Ποδοσφαιρικών Ομοσπονδιών (UEFA). Το τρόπαιο είναι το σημαντικότερο σε διασυλλογικό επίπεδο στο ποδόσφαιρο γυναικών.
Ξεκίνησε την περίοδο 2001-02 και ως το 2008 διεξαγόταν με την ονομασία «Κύπελλο Γυναικών ΟΥΕΦΑ» (UEFA Women's Cup). Η σημαντικότερη αλλαγή είναι το ότι συμπεριλαμβάνονται πλέον και δευτεραθλήτριες ομάδες στο θεσμό, ενώ ο τελικός είναι μονός και διεξάγεται σε προκαθορισμένο γήπεδο.
Γερμανικές και σουηδικές ομάδες κυρίως έχουν ως τώρα επιτυχημένη συμμετοχή. Η Λιόν είναι η πιο επιτυχημένη ομάδα στην ιστορία του διαγωνισμού, κερδίζοντας τον τίτλο επτά φορές.
Λογότυπο.
Το λογότυπο της διοργάνωσης έχει εξελιχθεί με το πέρασμα του χρόνου.

</doc>
<doc id="65907" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65907" title="Λατινικό κύπελλο 1955">
Λατινικό κύπελλο 1955



</doc>
<doc id="65909" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65909" title="Λατινικό κύπελλο 1956">
Λατινικό κύπελλο 1956



</doc>
<doc id="65910" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65910" title="Λατινικό κύπελλο 1957">
Λατινικό κύπελλο 1957



</doc>
<doc id="65911" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65911" title="Άδμητος της Ηπείρου">
Άδμητος της Ηπείρου

Ο Άδμητος (5ος αιώνας π.Χ.) ήταν βασιλιάς της φυλής των Μολοσσών στην περιοχή της Ηπείρου, ο οποίος έζησε κατά την κλασική εποχή. Για τη βασιλεία του ελάχιστα πράγματα είναι γνωστά και μπορούν να συντεθούν μοναχά από αποσπασματικές μαρτυρίες αναφορικά με την κατάσταση του βασιλείου του την περίοδο εκείνη. Ήταν νυμφευμένος με τη Φθία I, (ΣΣ. η Φθία ΙΙ είναι μεταγενέστερη, σύζυγος του βασιλιά Αιακίδη) με την οποία είναι γνωστό πως απέκτησε τουλάχιστον ένα γιο. Η πλέον αποδεκτή χρονολογία βασιλείας του Αδμήτου είναι περίπου μεταξύ 469 π.Χ.-423 π.Χ., άρα έμεινε στο θρόνο 46 χρόνια.
Βιογραφικά στοιχεία.
Κατά την παράδοση ο Άδμητος της Ηπείρου διαδέχθηκε στο θρόνο τον βασιλιά Μολοσσό, από τον οποίο έλαβε το όνομα και το Ηπειρωτικό αυτό φύλο. Οι απόγονοί του βασιλείς υποστήριζαν πως προπάτορας της γενιάς του ήταν ο Νεοπτόλεμος Α΄, υιός του ομηρικού ήρωα Αχιλλέα. Σύμφωνα με τον ιστορικό Πλούταρχο οι αρχαιότεροι από αυτούς τους βασιλείς έπεσαν στη βαρβαρότητα, με τους πρώτους αξιόλογους από αυτούς να εμφανίζονται κατά την κλασική εποχή, εισάγοντας τον ελληνικό πολιτισμό και οργανώνοντας το κράτος και τη νομοθεσία. Είναι πιθανόν λοιπόν ήδη από την εποχή του Αδμήτου ορισμένα από τα ελληνικά έθιμα να είχαν εισαχθεί στο μολοσσικό κράτος, κάνοντάς το να διακρίνεται από τα βαρβαρικά ηπειρωτικά φύλα που το περιτριγύριζαν. Πατέρας του Άδμητου ήταν ο Βασιλιάς Βολοσός (άγνωστη χρονολογία θρόνου) και γιος του βασιλά Άδμητου είναι ο μετέπειτα βασιλιάς της Ηπείρου Θαρρύπας.
Άδμητος και Θεμιστοκλής.
Ο Άδμητος ήταν σύγχρονος του Αθηναίου στρατηγού Θεμιστοκλή, ο οποίος είχε στο παρελθόν κινηθεί πολιτικά ενάντια στον Ηπειρώτη μονάρχη. Ωστόσο το 471 π.Χ., όταν ο Θεμιστοκλής εξοστρακίστηκε από την πατρίδα του και κατηγορήθηκε για προδοσία, αναγκάστηκε να καταφύγει πρώτα στην Κέρκυρα και κατόπιν στην αυλή του βασιλιά Άδμητου για προστασία.
Τη στιγμή της άφιξής του, ο βασιλιάς απουσίαζε, αλλά η σύζυγός του, βασίλισσα Φθία, υποδέχτηκε με καλοσύνη το Θεμιστοκλή. Προκειμένου να κερδίσει την εύνοια του βασιλιά, τον συμβούλεψε να καταφύγει σε μια κίνηση ικεσίας με ιδιαίτερη ιερότητα για τους Μολοσσούς: να πάρει το γιο της, το νεαρό πρίγκιπα του βασιλείου, και να τον βάλει να καθίσει στα γόνατά του δίπλα στην εστία. Επιστρέφοντας ο Άδμητος και βλέποντας το γιο του στα χέρια του Θεμιστοκλή, συγκινήθηκε και του υποσχέθηκε την προστασία του. Κλείνοντας τα αυτιά του στα αιτήματα των Αθηναίων και των Λακεδαιμονίων πρέσβεων που κατεύθασαν λίγο αργότερα, παρείχε στο Θεμιστοκλή ασφαλή μετακίνηση στην Πύδνα, από όπου μετέβη αργότερα στην περσική αυλή.

</doc>
<doc id="65912" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65912" title="Βραβεία Γκράμι του 2007">
Βραβεία Γκράμι του 2007

Βραβεία Γκράμι του 2007
"Νικητές των βραβείων"

</doc>
<doc id="65914" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65914" title="911 Αγαμέμνων">
911 Αγαμέμνων

Ο Αγαμέμνων ("Agamemnon") είναι ένας αστεροειδής της «Τρωικής Ομάδας» (ηγούμενο μέλος), με απόλυτο μέγεθος (όπως ορίζεται για το Ηλιακό Σύστημα) 7,89. Έχει σχεδόν σταθερή απόσταση από τον Ήλιο και τον Δία κατά την κίνησή του. Ανακαλύφθηκε το 1919 από τον Γερμανό αστρονόμο Καρλ Ράινμουτ ("Karl Wilhelm Reinmuth"), που παρατηρούσε από τη Χαϊδελβέργη της Γερμανίας, και πήρε το όνομά του από τον βασιλιά Αγαμέμνονα.
Φυσικά χαρακτηριστικά.
Η μέση διάμετρος του Αγαμέμνονα εκτιμάται σε 166,7 ± 4 χλμ. Η μάζα του εκτιμάται σε 5 περίπου τετράκις εκατομμύρια τόνους για μέση πυκνότητα 2 gr/cm³. Ο φασματικός τύπος του είναι D (κατά Tholen), ενώ το γεωμετρικό άλβεδό του είναι 0,0444. Ο Αγαμέμνων περιστρέφεται γύρω από τον εαυτό του μία φορά κάθε 6 ώρες και 35,5 λεπτά.

</doc>
<doc id="65916" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65916" title="Θεολόγος Συμεωνίδης">
Θεολόγος Συμεωνίδης

Ο Θεολόγος Συμεωνίδης (1910, Σμύρνη — 19 Μαΐου 1969, Αθήνα) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και στη συνέχεια προπονητής ποδοσφαίρου.
Βιογραφικά στοιχεία.
Γεννήθηκε στη Σμύρνη το 1910 και η οικογένεια του εγκαταστάθηκε στον Πειραιά το 1922 εξαιτίας της Μικρασιατικής καταστροφής.
Απεβίωσε το 1969 στην Αθήνα σε ηλικία 59 ετών, από καρκίνο.
Ποδοσφαιρική σταδιοδρομία.
Ξεκίνησε να παίζει ποδόσφαιρο στην ηλικία των 10 ετών στην ομάδα Ελευθερία της Κωνσταντινούπολης το 1920, όπου είχε συμπαίκτη μεταξύ άλλων τον Μακαρονόπουλο ο οποίος αργότερα αγωνίστηκε με τη φανέλα του ΠΑΟΚ. Με την εγκατάσταση του στην Ελλάδα, έπαιξε αρχικά στο ανεπίσημο σωματείο Δρομέας Πειραιώς και ακολούθως αγωνίστηκε στον Φαληρικό Σύνδεσμο.
Άμυνα Κοκκινιάς.
Το 1926 μεταπήδησε στην [[Α.Ε. Νίκαιας#Η Άμυνα Κοκκινιάς|Άμυνα]], με τη φανέλα της οποίας αγωνίστηκε μέχρι και το 1932 ενώ ενδιάμεσα του διαστήματος αυτού και συγκεκριμένα Το 1930, μεταπήδησε στον [[Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς (ποδόσφαιρο)|Ολυμπιακός Πειραιώς]], όπου ήρθε όμως σύντομα σε διάσταση και επέστρεψε άμεσα στο σωματείο της [[Νίκαια Αττικής|Κοκκινιάς]]. Κλήθηκε στην Εθνική ομάδα και κατέκτησε το [[Ένωση Ποδοσφαιρικών Σωματείων Πειραιώς|πειραϊκό πρωτάθλημα]] της περιόδου [[Ε.Π.Σ. Πειραιώς 1931–32#Α΄ κατηγορία|1931-32]], διεξαγόμενο χωρίς την παρουσία [[Εθνικός Πειραιώς (ποδόσφαιρο)|Εθνικού]] και ερυθρόλευκων που μετείχαν στο αντίστοιχο [[Πρωτάθλημα Ελλάδας ποδοσφαίρου ανδρών#Πανελλήνιο Πρωτάθλημα|Πανελλήνιο]]. Εναντίον των τελευταίων, πάντως, δεν πήρε μέρος στους [[Πανελλήνιο πρωτάθλημα ποδοσφαίρου ανδρών 1931-1932#Αγώνες διαβάθμισης|αγώνες διαβάθμισης]] που θα έκριναν άνοδο και υποβιβασμό για το ερχόμενο Πανελλήνιο πρωτάθλημα.
Ολυμπιακός Πειραιώς.
Εντάχθηκε εκ νέου στον Ολυμπιακό όταν περί τα τέλη του 1932 αποσύρθηκε ο [[Ντίνος Ανδριανόπουλος]], τον οποίον και αντικατέστησε στη θέση του [[Θέσεις ποδοσφαίρου#Δεύτερος επιθετικός (Ss)|μέσα αριστερά]] ή ντεμί κυνηγού (μεσοεπιθετικού) στο τότε σύστημα τακτικής 2-3-5 ή WM. Με τον [[Θέσεις ποδοσφαίρου#Κεντρικός επιθετικός (CF)|κεντρικό]] φορ [[Γιάννης Βάζος|Γιάννη Βάζο]] και τον μέσα δεξιά [[Χριστόφορος Ράγκος|Χριστόφορο Ράγγο]], γρήγορα συγκρότησαν τη "θρυλική τριπλέτα", μία άκρως ομοιογενή επιθετική γραμμή που συνέβαλε αποφασιστικά στην κατάκτηση 5 τίτλων πρωταθλητή σε μία 6ετία και κατέστησε το σύλλογο δημοφιλή σε όλη τη χώρα. Αγωνίστηκε σε 114 επίσημες αναμετρήσεις του και πέτυχε 88 [[Γκολ (ποδόσφαιρο)|τέρματα]], αναλυτικά ως εξής:
 71/44 στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα
 38/44 στο πρωτάθλημα ΕΠΣ Πειραιώς
 5/0 στο [[Κύπελλο Ελλάδας (ποδόσφαιρο ανδρών)|κύπελλο Ελλάδας]],
καθώς και σε 140 φιλικά με ελληνικά ή ξένα σωματεία (97 τέρματα).
Αποσύρθηκε οριστικά από την ενεργό δράση με την έναρξη της πρώτης μεταπολεμικής χρονιάς 1945-46.
Εθνική Ελλάδας.
Χρίστηκε διεθνής με την ομάδα των [[Εθνική Ελλάδος (ποδόσφαιρο ανδρών)|Ανδρών]] 2 φορές ως ποδοσφαιριστής της Άμυνας (μοναδικός στην 40ετή ιστορία της) και 9 του Ολυμπιακού, σημειώνοντας 1 και 2 τέρματα αντίστοιχα. Σε μία διεθνή πορεία με αφετηρία το 1931 και διάρκεια περισσότερο από 6 χρόνια, μετείχε σε 11 εκ των 20 −αναγνωρισμένων από την ΕΠΟ− αγώνων της περιόδου, 3 [[Βαλκανικό Κύπελλο Εθνών Ποδοσφαίρου|Βαλκανικά κύπελλα εθνών]] ([[Σόφια]] και 2 στο [[Βουκουρέστι]]), όπως και την πρώτη ελληνική νίκη εκτός έδρας, το 3-1 επί του [[Εθνική Ισραήλ (ποδόσφαιρο ανδρών)|Ισραήλ]] (τότε [[Κράτος της Παλαιστίνης#Σύγχρονη εποχή|Παλαιστίνη]] υπό βρετανική διακυβέρνηση) στο [[Τελ Αβίβ]] το 1938, κατά την τελευταία του εμφάνιση με το εθνόσημο.
Συχνά στο Συμεωνίδη πιστώνεται εκ παραδρομής ένα επιπλέον τέρμα, αυτό που διαμόρφωσε το τελικό 4-5 από τη [[Εθνική Βουλγαρίας (ποδόσφαιρο ανδρών)|Βουλγαρία]] στα πλαίσια του 6ου −τελευταίου προπολεμικού− Βαλκανικού κυπέλλου το 1936. Το σφάλμα συνέβη πιθανώς στην πρώτη απόπειρα καταγραφής της ιστορίας της Εθνικής, αντιγράφτηκε από μεταγενέστερες πηγές, αναπαράγεται δε στον ιστότοπο της [[Ελληνική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία|Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας]] ΕΠΟ. Οι ανταποκρίσεις όμως εφημερίδων της εποχής από τρεις διαφορετικούς Έλληνες απεσταλμένους στο Βουκουρέστι, δεν αφήνουν αμφιβολία ότι σκόρερ υπήρξε ο [[Κώστας Χούμης]].
Προπονητική σταδιοδρομία.
Αμέσως μετά το τέλος της καριέρας του ως παίκτης, ασχολήθηκε με την [[προπονητής|προπονητική]] και μεταξύ άλλων διετέλεσε τεχνικός των [[Α.Π.Ο. Φωστήρας Ταύρου|Φωστήρα]], [[Εθνικός Πειραιώς (ποδόσφαιρο)|Εθνικού Πειραιώς]], [[Αίας Σαλαμίνας|Αίαντα Σαλαμίνας]], [[Α.Ε. Νίκαια#Η Α.Ε. Νικαίας|Α.Ε. Νίκαιας]], [[Π.Α.Ο. Ατρόμητος Πειραιώς|Ατρομήτου Πειραιώς]] και του [[Ολυμπιακός Σύνδεσμος Φιλάθλων Πειραιώς (ποδόσφαιρο)|Ολυμπιακού]] με 2 θητείες: τη διετία 1948 έως 1950 όπου κατέκτησε τον πανελλήνιο τίτλο [[Πανελλήνιο πρωτάθλημα ποδοσφαίρου ανδρών 1947-1948#Βαθμολογία|1947-48]], και επί 8 μήνες τα έτη 1954 με 1955. Αποτελεί χρονικά στην ιστορία του συλλόγου: τον τέταρτο Έλληνα προπονητή −έπειτα από τους [[Γιάννης Ανδριανόπουλος|Γιάννη Ανδριανόπουλο]], [[Θεμιστοκλής Ασδέρης|Ασδέρη]] και [[Νίκος Πανόπουλος|Πανόπουλο]]−, τον τρίτο ενεργό ή παλαίμαχο ποδοσφαιριστή του στην τεχνική ηγεσία −οι άλλοι πλην Ασδέρη− και το δεύτερο που στέφθηκε πρωταθλητής τόσο ως παίκτης, όσο και τεχνικός −προηγήθηκε το 1936 ο Πανόπουλος, με το Συμεωνίδη υπό τις οδηγίες του−.
Τίτλοι ως προπονητής.
Με τον Ολυμπιακό
Πηγές.
[[Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Εθνικής Ελλάδος]]
[[Κατηγορία:Προπονητές ποδοσφαίρου Φωστήρα]]
[[Κατηγορία:Προπονητές ποδοσφαίρου Εθνικού Πειραιώς]]
[[Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Ολυμπιακού Πειραιώς]]
[[Κατηγορία:Επιθετικοί ποδοσφαιριστές|Ρ]]
[[Κατηγορία:Έλληνες προπονητές ποδοσφαίρου]]
[[Κατηγορία:Προπονητές Σούπερ Λιγκ Ελλάδας]]
[[Κατηγορία:Μικρασιατικός Ελληνισμός]]

</doc>
<doc id="65917" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65917" title="Νέα Γουινέα">
Νέα Γουινέα

&lt;br&gt;
Η Νέα Γουινέα είναι το δεύτερο μεγαλύτερο νησί του κόσμου και βρίσκεται στον Ειρηνικό Ωκεανό, βόρεια της Αυστραλίας.
Το νησί έχει έκταση 786.000 τετραγωνικά χιλιόμετρα και συνολικό πληθυσμό 11,5 εκατομμυρίων κατοίκων (εκτίμηση 2014). Ιστορικά το νησί κατοικείται κυρίως από τη φυλή των Παπούα. Σήμερα η Νέα Γουινέα είναι χωρισμένη σε δύο ίσα περίπου τμήματα: Τα δυτικό μισό ανήκει στο κράτος της Ινδονησίας και χωρίζεται στις επαρχίες Παπούα και Δυτική Παπούα, ενώ το ανατολικό μισό αποτελεί το ανεξάρτητο κράτος της Παπούας Νέας Γουινέας.
Εξαιτίας της πυκνής βλάστησης που καλύπτει το μεγαλύτερο τμήμα του νησιού, η Νέα Γουινέα αποτελεί ένα από τα σημαντικότερα οικοσυστήματα του κόσμου, με τεράστια βιοποικιλότητα. Υπολογίζεται ότι εκεί ζει το 5-10% των ειδών του πλανήτη, πάρα πολλά από τα οποία είναι ενδημικά.
Γεωγραφία.
Η Νέα Γουινέα είναι νησί στο βόρειο τμήμα της Ωκεανίας. Είναι απομονωμένο από τη Θάλασσα Αραφούρα στα δυτικά και τον Πορθμό Τόρες και τη Θάλασσα των Κοραλλίων στα ανατολικά. Μερικές φορές θεωρείται ότι είναι το ανατολικότερο νησί του αρχιπελάγους της Μαλαισίας, βρίσκεται βόρεια του αυστραλιανού Τοπ Εντ, του κόλπου της Καρπεντάρια και της χερσονήσου Κέιπ Γιορκ, και δυτικά του Αρχιπελάγους του Βίσμαρκ και του Αρχιπελάγους του Σολομώντα.
Το σχήμα της Νέας Γουινέας συχνά συγκρίνεται με το σχήμα του Πουλιού του παραδείσου, και αυτό έχει ως αποτέλεσμα τα ονόματα για τα δύο άκρα του νησιού: η χερσόνησος Το κεφάλι του πουλιού βρίσκεται στα βορειοδυτικά (ή χερσόνησος Ντομπεράι), και η χερσόνησος Ουρά του πουλιού στα νοτιοανατολικά (επίσης γνωστή ως χερσόνησος της Παπούας). Τα Υψίπεδα της Νέας Γουινέας, μία οροσειρά από το ανατολικό άκρο του νησιού ως το δυτικό, δεσπόζουν στη γεωγραφία της Νέας Γουινέας. Εκτείνονται, σε μήκος, πάνω από 1.600 χιλιόμετρα από το «κεφάλι» ως την «ουρά» του νησιού. Το δυτικό τμήμα του νησιού της Νέας Γουινέας περιέχει τα υψηλότερα βουνά στην Ωκεανία με ύψος έως 4.884 μέτρα.

</doc>
<doc id="65919" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65919" title="Μιχάλης Λεκκός">
Μιχάλης Λεκκός

Ο Μιχάλης (Λάλης) Λεκκός γεννήθηκε το 1905 στο Νέο Φάληρο. Οι γονείς του, Ιωάννης και Μαλαματένια ήταν Τσάκωνες εγκατεστημένοι στον Πειραιά και απέκτησαν πέντε παιδιά, κατά σειρά ηλικίας τον Γεώργιο, τον Θεόδωρο (Ρίκο), τον Παναγιώτη (Τάκη), τον Μιχάλη (Λάλη) και τον Κωνσταντίνο. Ο Λάλης ασχολήθηκε με τον αθλητισμό από μικρός, διακρίθηκε στους γυμναστικούς αγώνες Αθηνών-Πειραιώς το 1920 ενώ πρωτόπαιξε ποδόσφαιρο στην ανεπίσημη ομάδα Δρομεύς. Στη συνέχεια αγωνίστηκε στην Πειραϊκή Ένωση αλλά έγινε γνωστός με τον Ολυμπιακό Πειραιώς του οποίου υπήρξε κορυφαίος ποδοσφαιριστής τα πρώτα χρόνια δράσης του συλλόγου αγωνιζόμενος στη θέση του δεξιού μέσου. Με την εξαίρεση ενός μικρού διαστήματος το 1926 όταν έπαιξε στον Εθνικό Πειραιώς και τιμωρήθηκε, αγωνίστηκε συνεχώς στον Ολυμπιακό από το 1925 ως το 1933. Το 1932 έγινε ο πρώτος ιστορικά παίκτης του Ολυμπιακού εκτός των Ανδριανόπουλων που εμφανίστηκε ως αρχηγός της ομάδας. Αγωνίστηκε επανειλημμένως στην Μικτή Πειραιώς και έγινε 5 φορές διεθνής με την Εθνική Ελλάδας.Το 1933 μετακόμισε στην Κύπρο ως παίκτης και προπονητής στην ΕΠΑ Λάρνακας (σε μία περίοδο που μετακινήθηκαν και άλλοι παίκτες από Ελλάδα όπως οι Πιερράκος, Υποφάντης, Γαβαλάς, Μάλλιος-Γκάλιτς, κλπ). Με την ΕΠΑ Λάρνακας συμμετείχε στο πρώτο κυπριακό πρωτάθλημα 1934-35. Μετά την επιστροφή του στην Ελλάδα διετέλεσε μεταξύ άλλων προπονητής σε Ελλάδα Μοσχάτου (1944), Θησέα Πειραιώς (1949), Πανναυπλιακό (1950) και Προοδευτική (1953). Πέθανε στο Νέο Φάληρο τον Οκτώβριο του 1993 και ετάφη στο Νεκροταφείο της Ανάστασης, στον Πειραιά. 

</doc>
<doc id="65926" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65926" title="Λαιμητόμο">
Λαιμητόμο



</doc>
<doc id="65928" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65928" title="Οβελίσκος του Θεοδόσιου Α΄">
Οβελίσκος του Θεοδόσιου Α΄

Ιδιαίτερα γνωστό γλυπτικό θέμα της πρώιμης βυζαντινής τέχνης ο οβελίσκος του Θεοδοσίου Α΄ είναι ένας αρχαίος Αιγυπτιακός οβελίσκος του Φαραώ Τούθμωσι Γ΄, ο οποίος βρίσκεται στην Κωνσταντινούπολη, στο χώρο του αρχαίου ιπποδρομίου. Ο οβελίσκος (επανα)στήθηκε το 390 από τον αυτοκράτορα Θεοδόσιο Α΄ ως τιμητική στήλη εις ανάμνηση των πολεμικών κατορθωμάτων του.
Ιστορία.
Τον οβελίσκο έστησε αρχικά ο Τούθμωθις Γ΄ (1479–1425 π.Χ.) νότια του έβδομου πυλώνα του μεγάλου ναού του Καρνάκ. Ο Ρωμαίος αυτοκράτορας Κωνστάντιος Β' (337-361 μ.Χ.) μετέφερε αυτόν και έναν άλλον οβελίσκο μέσω του Νείλου στην Αλεξάνδρεια για να τιμήσει τα "ventennalia" του, δηλαδή τα 20 χρόνια του στο θρόνο το 357. Ο άλλος οβελίσκος στήθηκε στη "spina" του Circus Maximus στη Ρώμη το φθινόπωρο του ίδιου χρόνου, και σήμερα είναι γνωστός ως Οβελίσκος του Λατερανού, ενώ ο οβελίσκος που θα γινόταν ο οβελίσκος του Θεοδοσίου παρέμεινε στην Αλεξάνδρεια ως το 390, όταν και ο Θεοδόσιος τον μετέφερε στην Κωνσταντινούπολη και τον τοποθέτησε στην "spina" του ιπποδρόμου εκεί.
Περιγραφή.
Το σύμπλεγμα αποτελείται από έναν αιγυπτιακό οβελίσκο πάνω σε βάση κοσμημένη με πρόστυπα ανάγλυφα. Εκτιμάται ότι ο οβελίσκος στην αρχική του μορφή είχε 30 μέτρα ύψος και ζύγιζε 400 τόνους. Φέρεται πως έσπασε κατά τη μεταφορά του και εν συνεχεία τεμαχίστηκε σε δύο μέρη. Στη σημερινή μορφή του έχει ύψος 19,6 μ. 
Στην πραγματικότητα εδώ έχουμε μια συνέχεια της ρωμαϊκής παράδοσης της μνημόνευσης των αυτοκρατόρων, αλλά στη ρωμαϊκή παράδοση πάνω στη βάση συνήθως εγειρόταν άγαλμα της βασιλικής οικογένειας. Στην προκειμένη περίπτωση χρησιμοποιήθηκε ένας απλός οβελίσκος, κάτι που τονίζει ακόμα περισσότερο την ήδη υπάρχουσα αφαιρετική τάση στα πρόστυπα ανάγλυφα της βάσης. Εκεί απεικονίζεται ο αυτοκράτορας σε δημόσιες σκηνές, ανάμεσα στους γιους του και αξιωματούχους να παρακολουθεί αγωνίσματα στο Ιπποδρόμιο. Η έλλειψη προοπτικής και ο επαρχιωτισμός της ύστερης ελληνορωμαϊκής τέχνης είναι εμφανής στα μεγέθη και την ιεραρχική διάταξη του έργου, που θυμίζει έντονα ένα χαρακτηριστικό αντιπροσωπευτικό δείγμα του ρεύματος του επαρχιωτισμού, το «Νεκρός Malku και η κόρη του».
Τάσεις, σύμβολα, νοήματα.
Θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε πιθανώς πως είναι μια «ευανάγνωστη σύνθεση που παραπέμπει νοηματικά στην υπερχρονική και υπεράνθρωπη διάσταση της αυτοκρατορικής εξουσίας». Ο αυτοκράτορας στο κέντρο και στο υψηλότερο σημείο του ανάγλυφου ξεχωρίζει εύκολα ως κεντρική μορφή. Εκατέρωθεν αυτής της κεντρικής μορφής αναπτύσσεται η οικογένεια σε μικρότερες διαστάσεις. Πίσω του διακρίνονται οι αξιωματούχοι και στο κατώτερο σημείο, κάτω από το διάζωμα της αυτοκρατορικής εξέδρας οι αθλητές πιθανώς του ιπποδρόμου ή υπήκοοι, σε ακόμα μικρότερο μέγεθος.

</doc>
<doc id="65930" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65930" title="Εξέλιξη του ματιού">
Εξέλιξη του ματιού

Η εξέλιξη του ματιού έχει αποτελέσει αντικείμενο σημαντικών μελετών, μιας και είναι χαρακτηριστικό παράδειγμα ομόλογου οργάνου, που διαθέτουν πάρα πολλά είδη. Η ανάπτυξη του ματιού θεωρείται από τους περισσότερους ειδικούς ότι είναι μονοφυλετική· δηλαδή, όλοι οι τύποι ματιών που υπάρχουν σήμερα, όση ποικιλία κι αν διαθέτουν, προήλθαν από ένα "πρωτο-μάτι" που πιστεύεται ότι εμφανίστηκε πριν από περίπου 540 εκατομμύρια χρόνια. Το μεγαλύτερο μέρος της διαδικασίας πιστεύεται ότι ολοκληρώθηκε μέσα σε μερικά μόνο εκατομμύρια χρόνια, καθώς ο πρώτος "κυνηγός" που απέκτησε πραγματική όραση θα πρέπει να πυροδότησε μια "κούρσα εξοπλισμών". Τα ζώα που αποτελούσαν τη λεία του και οι ανταγωνιστές κυνηγοί θα ήταν αναγκασμένοι να αναπτύξουν άμεσα παρόμοιες ή ανώτερες ικανότητες προκειμένου να επιβιώσουν. Έτσι, οι διάφοροι τύποι και υποτύποι ματιών εξελίχθηκαν παράλληλα.
Τα μάτια των διαφόρων ζώων δείχνουν προσαρμοσμένα στις απαιτήσεις της ζωής τους. Για παράδειγμα, τα αρπακτικά έχουν πολύ πιο οξεία όραση από τους ανθρώπους και μερικά μπορούν να δουν και στο υπεριώδες. Οι διαφορετικές μορφές των ματιών ανάμεσα στα σπονδυλωτά και τα μαλάκια είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα παράλληλης εξέλιξης. Σε αυτά τα είδη έχουν υπάρξει στη φύση ενδιάμεσα στάδια σε λειτουργία στη φύση, πράγμα που δείχνει παραστατικά και τις πολλές μορφές και ιδιαιτερότητες που έχει η κατασκευή του ματιού. Στο μονοφυλετικό μοντέλο, αυτές οι διακυμάνσεις είναι λιγότερο έντονες στα ασπόνδυλα, όπως στους σύνθετους οφθαλμούς των αρθρόποδων, αλλά καθώς αυτά τα μάτια είναι πιο απλά στην κατασκευή τους, τα ενδιάμεσα στάδια υπήρξαν πιο λίγα.
Γενικά.
Το ερώτημα του πώς ένα περίπλοκο όργανο όπως το μάτι μπορεί να έχει προκύψει από εξελικτική διαδικασία ήταν ένα δύσκολο πρόβλημα για τη θεωρία της εξέλιξης. Ο Δαρβίνος διαπραγματεύτηκε το ζήτημα της εξέλιξης του ματιού στο περίφημο βιβλίο του "Η καταγωγή των ειδών":
Το να υποθέσει κανείς ότι το μάτι, με όλους τους απαράμιλλους μηχανισμούς του για την προσαρμογή της εστίασης σε διάφορες αποστάσεις, για την εισδοχή διαφορετικών ποσοστήτων φωτός και για τη διόρθωση του σφαιρικού και του χρωματικού σφάλματος, θα μπορούσε να έχει σχηματιστεί μέσω φυσικής επιλογής, φαίνεται, μπορώ ελεύθερα να ομολογήσω, παράλογο στο μέγιστο δυνατό βαθμό. Παρόλα αυτά η λογική μού λέει πως, αν διάφοροι βαθμοί περιπλοκότητας, από ένα τέλειο και σύνθετο μάτι έως ένα πολύ ατελές και απλό, που το καθένα είναι χρήσιμο στον κατοχό του, αποδειχτεί πως υπάρχουν· αν, επιπλέον, το μάτι αλλάζει έστω και ελάχιστα, και οι αλλαγές κληρονομούνται, πράγμα που βεβαίως ισχύει· και αν κάθε αλλαγή ή μετατροπή στο όργανο είναι χρήσιμη σε κάποιο ζώο μέσα στις μεταβαλλόμενες συνθήκες της ζωής, τότε η δυσκολία του να πιστέψουμε ότι ένα τέλειο και σύνθετο μάτι μπορεί να έχει σχηματιστεί μέσω φυσικής επιλογής, αν και πράγμα ασύλληπτο από τη φαντασία μας, δεν μπορεί να θεωρηθεί πραγματική.
Ο Δαρβίνος είχε μια μερική εξήγηση, πολύ σύντομη και πολύ ατελή σύμφωνα με τον ίδιο, που παρόλα αυτά έδειξε το δρόμο για τις μετέπειτα έρευνες:
Στα "Articulata" μπορούμε να ξεκινήσουμε με ένα οπτικό νεύρο απλά καλυμμένο με χρωστική, και χωρίς κανέναν άλλο μηχανισμό· και από αυτό το κατώτερο στάδιο, πολυάριθμες μετατροπές στη δομή, που διακλαδίζονται σε δυο θεμελιακά διαφορετικές κατευθύνσεις, αποδεικνύεται πως υπάρχουν, μέχρι να φτάσουμε σε ένα σχετικά υψηλό βαθμό τελειοποίησης. Σε ορισμένα οστρακόδερμα, για παράδειγμα, υπάρχει ένας διπλός κερατοειδής, με τον εσωτερικό κερατοειδή να διαθέτει έδρες, σε κάθε μια από τις οποίες υπάρχει μια προεξοχή σχήματος φακού. Σε άλλα οστρακόδερμα οι διάφανοι κώνοι που καλύπτονται από χρωστική, και που δρουν κανονικά αποκλείοντας απλώς τις πλευρικές ακτίνες του φωτός, είναι κυρτοί στην πάνω επιφάνειά τους και πρέπει να δρουν μέσω της σύγκλισης· και στο κάτω μέρος τους φαίνεται να υπάρχει μια ατελής υαλώδης ουσία. Με αυτά τα στοιχεία, που εδώ δίνονται πάρα πολύ σύντομα και με τρόπο ατελή, που δείχνουν ότι υπάρχει μια μεγάλη διαβαθμισμένη ποικιλία στα μάτια των οστρακόδερμων που ζουν ζήμερα, και έχοντας κατά νου πόσο μικρός είναι ο αριθμός των ζώων που υπάρχουν σήμερα σε σχέση με αυτά που έχουν εξαφανιστεί, δεν μπορώ να συναντήσω καμία πολύ μεγάλη δυσκολία (όχι μεγαλύτερη από αυτή που υπάρχει για πολλές άλλες δομές) στο να πιστέψω ότι η φυσική επιλογή έχει μετατρέψει τον απλό μηχανισμό ενός οπτικού νεύρου απλά καλυμμένου με χρωστική και διαφανή μεμβράνη, σε έναν οπτικό μηχανισμό τέλειο σαν και αυτούς που υπάρχουν σε κάθε μέλος της μεγάλης ομοταξίας των Articulata.
Η κοινή προέλευση όλων των ματιών είναι σήμερα ευρέως αποδεκτή ως γεγονός, με βάση τα κοινά χαρακτηριστικά όλων των ματιών. Όλα τα φωτοευαίσθητα όργανα βασίζονται σε συστήματα φωτοϋποδοχέων που χρησιμοποιούν μια οικογένεια πρωτεϊνών που λέγονται οψίνες, οι οποίες με ανάλυση της δομής και της ακολουθίας τους αποδεικνύεται ότι εξελίχτηκαν ομόλγα από έναν κοινό πρόγονο. Μάλιστα, θεωρείται ότι οι επτά υπο-οικογένειες των οφινών υπήρχαν στον κοινό πρόγονο. Πρόσφατες ανακαλύψεις της γενετικής έδωσαν πολύτιμες αποδείξεις για τον κοινό πρόγονο των ματιών, καθώς το γονίδιο PAX6 αναγνωρίστηκε σαν αυτό που ελέγχει την παραγωγή των ματιών σε πολλά είδη, από τα ποντίκια έως τους ανθρώπους και τη δροσόφιλα.
Έχει συχνά ειπωθεί ότι το μάτι είναι υπερβολικά περίπλοκο ώστε να έχει προκύψει από εξέλιξη μέσα σε λογικά χρονικά πλαίσια. Για να εξετάσουν εμπειρικά αυτό τον ισχυρισμό, οι Νταν-Έρικ Νίλσον και Σουζάν Πέλγκερ έδειξαν ότι ένα πρωτόγονο οπτικό αισθητήριο όργανο θα μπορούσε να εξελίχτεί σε περίπλοκο μάτι μέσα σε λογικό χρονικό διάστημα (λιγότερο από ένα εκατομμύριο χρόνια) μέσω μικρών μεταλλάξεων και φυσικής επιλογής. Η εργασία αυτή δεν έχει εγείρει ενστάσεις στους επιστημονικούς κύκλους. Ο συγγραφέας Ντέιβιντ Μπερλίνσκι, υπέρμαχος του ευφυούς σχεδιασμού, έχει ασκήσει δημόσια κριτική σε αυτά τα αποτελέσματα, αμφισβητώντας τη βάση των υπολογισμών. Οι συγγραφείς της μελέτης και άλλοι επιστήμονες απάντησαν επισημαίνοντας σημεία που πιθανόν είχε παρεξηγήσει ο Μπερλίνσκι, προκαλώντας τον επίσης να υποβάλλει και αυτός μια δική του εργασία πάνω στο θέμα προς δημοσίευση σε ένα επιστημονικό περιοδικό.
Στάδια της εξέλιξης του ματιού.
Σχηματισμός.
Η βασική μονάδα επεξεργασίας του φωτεινού σήματος που δέχεται το μάτι είναι ο φωτοϋποδοχέας, ένα εξειδικευμένο κύτταρο που αποτελείται από δυο μόρια μέσα σε μια μεμβράνη: την οψίνη, μια φωτοευαίσθητη πρωτεΐνη, που περιβάλλει την χρωμοφόρο, μια χρωστική που διακρίνει τα χρώματα. Όταν ένα φωτόνιο απορροφηθεί από τη χρωμοφόρο, μια χημική αντίδραση μετατρέπει την ενέργειά του σε ηλεκτρική ενέργεια και την αναμεταδίδει στο οπτικό νεύρο. Οι φωτοϋποδοχείς αποτελούν μέρος του αμφιβληστροειδούς χιτώνα, ενος λεπτού στρώματος κυττάρων που κωδικοποιεί την οπτική πληροφορία σε ηλεκτρικό σήμα και την μεταδίδει στον εγκέφαλο.
Είναι πιθανό ότι ένας από τους βασικούς λόγους για τους οποίους τα μάτια εντοπίζουν κυρίως ένα συγκεκριμένο, μικρό τμήμα του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος, το ορατό φάσμα, είναι ότι τα πρώτα είδη που ανέπτυξαν μάτια ζούσαν στο νερό, και μόνο δυο συγκεκριμένα τμήματα του φάσματος μπορούν να διαδοθούν στο νερό, ένα από τα οποία είναι το ορατό. Η ίδια ιδιότητα του νερού, να δρα δηλαδή ως φίλτρο στην ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία εκτός από συγκεκριμένα μήκη κύματος, επηρέασε και τη φωτοευαισθησία των φυτών.
Ο αρχαίος πρόγονος του ματιού ήταν απλά μια κηλίδα πυκνή σε φωτοευαίσθητα κύτταρα, περίπου παρόμοια με τις περιοχές που αντιλαμβάνονται τη γεύση ή την οσμή. Τέτοια οργανίδια μπορούν να αντιληφθούν μόνο τη διάχυτη φωτεινότητα· μπορούν να διακρίνουν το φως απ' το σκοτάδι, αλλά δεν μπορούν να δουν σχήματα ή να καθορίσουν την κατεύθυνση απ' την οποία έρχεται το φως. Μερικοί οργανισμοί κάλυψαν την κηλίδα αυτή με διάφανα κύτταρα δέρματος για προστασία. Τέτοιες "κηλίδες" απαντώνται σχεδόν σε όλες τις μεγάλες οικογένειες ζώων, και είναι κοινές στα κατώτερα ασπόνδυλα, όπως στο μονοκύτταρο πρωτόζωο ευγλήνη. Το φωτοευαίσθητο οργανίδιο της ευγλήνης, που λέγεται "στίγμα", βρίσκεται στο πίσω άκρο της, περιέχει κόκκινη χρωστική και επιτρέπει στον οργανισμό να στραφεί προς το φως, προκειμένου να κάνει ευκολότερα φωτοσύνθεση.
Η φωτοευαίσθητη κηλίδα προοδευτικά βάθυνε και μεταβλήθηκε σε κοιλότητα, κάτι που αρχικά έδωσε τη δυνατότητα διάκρισης της κατεύθυνσης του φωτός, με όλο και μεγαλύτερη διακριτική ικανότητα καθώς η κοιλότητα γινόταν πιο βαθιά. Ενώ οι επίπεδες φωτοευαίσθητες κηλίδες δεν μπορούσαν να καθορίσουν την κατεύθυνση του φωτός, από τη στιγμή που μια ακτίνα θα ενεργοποιούσε τους φωτοϋποδοχείς απ' όποια κατεύθυνση κι αν ερχόταν, η κοιλότητα επέτρεπε μια πολύ περιορισμένη διαφοροποίηση στο ερέθισμα βάσει της κατεύθυνσης του φωτός, καθώς φως από διαφορετική κατεύθυνση θα ενεργοποιούσε διαφορετική ομάδα κυττάρων. Τα "μάτια" αυτού του τύπου, που είχαν εμφανιστεί στη διάρκεια της Καμβρίου, υπήρχαν στα αρχαία σαλιγκάρια, και απαντώνται και σε μερικά ασπόνδυλα που ζουν και σήμερα, όπως στην πλανάρια. Η πλανάρια μπορεί να αισθανθεί την κατεύθυνση και την ένταση του φωτός χάρη στα κύτταρα του αμφιβληστροειδή της, που είναι πλούσια σε χρωστικές και βρίσκονται μέσα σε κοιλότητες, οι οποίες αποκλείουν την έκθεση των φωτοευαίσθητων κυττάρων σε φως εκτός από αυτό που έρχεται από το άνοιγμα της κοιλότητας, ευθεία μπρος τους. Όμως, αυτό το πρωτο-μάτι είναι πολύ πιο χρήσιμο για τον εντοπισμό της απουσίας ή της παρουσίας του φωτός παρά για τον καθορισμό της διεύθυνσής του· αυτή η δεύτερη ικανότητα αναπτύσσεται σταδιακά καθώς η κοιλότητα του ματιού βαθαίνει και ο αριθμός των φωτοϋποδοχέων μεγαλώνει, κάτι που επιτρέπει βελτίωση της ακρίβειας της οπτικής πληροφορίας.
Κατά τη διάρκεια της έκρηξης ζωής που σημειώθηκε κατά την Κάμβρια περίοδο, η ανάπτυξη του ματιού επιταχύνθηκε σημαντικά με ριζικές βελτιώσεις στην ικανότητα επεξεργασίας της εικόνας και του καθορισμού της διεύθυνσης του φωτός. Καθώς ορισμένοι οργανισμοί ωφελήθηκαν από το δραματικό πλεονέκτημα που τους έδωσε η ανάπτυξη ενός "πλήρους" ματιού, άλλοι οργανισμοί αναγκάστηκαν να εξελίξουν όμοια ανεπτυγμένα μάτια προκειμένου να ανταγωνιστούν τους πρώτους. Ως αποτέλεσμα, η πλειοψηφία των μεγάλων εξελίξεων στη δομή του ματιού πιστεύεται ότι ολοκληρώθηκαν μέσα σε λίγα μόνο εκατομμύρια χρόνια. Στο βιβλίο "In the Blink of an Eye" ο Άντριου Πάρκερ υποστηρίζει ότι η εξέλιξη του ματιού ήταν ο καταλύτης για την Κάμβρια Έκρηξη.
Το μάτι τύπου "κάμερας μικρής οπής" ("pinhole camera eye") εμφανίστηκε καθώς η κηλίδα βάθυνε σε κοιλότητα και κατόπιν έγινε θάλαμος, με μια τρύπα στο μπροστινό μέρος απ' όπου έμπαινε το φως. Με τη σμίκρυνση της οπής, οι οργανισμοί πλέον είχαν πραγματική αναπαραγωγή της εικόνας του περιβάλλοντος, με αντίληψη της κατεύθυνσης έως και μερική διάκριση σχημάτων. Μάτια αυτού του τύπου διαθέτει σήμερα ο Ναυτίλος. Καθώς δεν έχουν κερατοειδή ή φακό, παρέχουν χαμηλή ανάλυση και θολή εικόνα, παρόλα αυτά όμως αποτελούν τεράστια βελτίωση σε σχέση με την αρχική φωτοευαίσθητη κηλίδα.
Η ανάπτυξη διαφανών κυττάρων που κάλυπταν την οπή εμπόδισε τη μόλυνση και την εγκατάσταση παρασίτων. Τα περιεχόμενα του θαλάμου, διαχωρισμένα πια απ' το περιβάλλον, μπορούσαν να μεταβληθούν σε διάφανο σώμα, έτσι ώστε να βελτιωθεί το φιλτράρισμα του φωτός, να αυξηθεί ο δείκτης διάθλασης, να παρεμποδιστεί η απορρόφηση υπεριώδους ακτινοβολίας, και να δοθεί η δυνατότητα το μάτι να λειτουργεί τόσο μέσα όσο και έξω από το νερό. Το κάλυμμα της οπής μπορεί, σε ορισμένες περιπτώσεις, να σχετίζεται με την έκδυση, το κέλυφος δηλαδή ή δέρμα του οργανισμού.
Ανάπτυξη του φακού και διαφοροποίηση.
Τα διάφανα κύτταρα πάνω από το άνοιγμα του ματιού διαχωρίστηκαν σε δυο στρώματα, ανάμεσα στα οποία κυκλοφορούσε υγρό. Το υγρό αρχικά εξυπηρετούσε την κυκλοφορία του οξυγόνου, των θρεπτικών ουσιών, των αποβλήτων και τις ανοσοποιητικές λειτουργίες, ενώ έδινε μεγαλύτερο πάχος στο κάλυμμα και μεγαλύτερη προστασία από μηχανικές καταπονήσεις. Επιπλέον, η εναλλαγή υγρού και στερεού μέσου στην πορεία του φωτός βελτιώνει την αίσθηση της όρασης, επιτρέποντας ευρύτερη γωνία παρατήρησης και μεγαλύτερη ανάλυση του ειδώλου. Και σε αυτή την περίπτωση ο διαχωρισμός των στρωμάτων μπορεί να προέκυψε με την αποβολή της έκδυσης· το ενδοκυττάριο υγρό μπορεί να γέμισε το κενό ανάμεσα στα δυο στρώματα, ανάλογα με το πάχος τους.
Αυτός ο σχηματισμός δεν έχει βρεθεί σε απολιθώματα, ούτε αναμένεται να βρεθεί. Η διαδικασία της απολίθωσης σπάνια διατηρεί τους μαλακούς ιστούς, και ακόμα και αν τους διατηρούσε ο διαχωρισμός μεταξύ των στρωμάτων θα καταργούνταν καθώς ο οργανισμός θα αφυδατωνόταν, ή η πίεση από τα υπερκείμενα ιζήματα θα ένωνε τα στρώματα, κι έτσι το απολιθωμένο μάτι θα φαινόταν να είναι στην προηγούμενη, πριν το διαχωρισμό, κατάσταση.
Ο φακός στα μάτια των σπονδυλωτών αποτελείται από εξειδικευμένα επιθηλιακά κύτταρα, πλούσια στην πρωτεΐνη κρυσταλλίνη. Αυτό που καθιστά το φακό χρήσιμο είναι η μεταβολή του δείκτη διάθλασής του από το κέντρο στην περιφέρεια· αυτό πετυχαίνεται με τη μεταβολή στη συγκέντρωση κρυσταλλίνης ανάλογα με την απόσταση από το κέντρο του φακού. Δηλαδή, δεν είναι η παρουσία της πρωτεΐνης αλλά η σχετική της ακτινική κατανομή που κάνει το φακό χρήσιμο.
Είναι δύσκολο, από βιολογικής άποψης, να διατηρηθεί διαφανές ένα στρώμα κυττάρων καθώς το μέγεθός του, άρα και το πάχος του, μεγαλώνει. Η απόθεση διαφανών, αλλά νεκρών υλικών, περιόρισε τις ανάγκες για προμήθεια θρεπτικών ουσιών και απομάκρυνση αποβλήτων. Στους τριλοβίτες, το υλικό αυτό ήταν ο ασβεστίτης· στους ανθρώπους είναι η κρυσταλλίνη. Ένα κενό ανάμεσα σε στρώματα ιστών σχηματίζει φυσιολογικά έναν αμφίκυρτο χώρο, που είναι ιδεώδης για ουσίες με κανονικό δείκτη διάθλασης. Ένας αμφίκυρτος φακός χαρίζει όχι μόνο υψηλή ανάλυση, αλλά και τη δυνατότητα μεγαλύτερου ανοίγματος για το φως και δυνατότητα όρασης σε χαμηλό φωτισμό, καθώς η ανάλυση πλέον δεν έχει να κάνει με το μέγεθος της οπής· αυτή με τη σειρά της αυξάνει σιγά σιγά και πάλι το άνοιγμά της, καθώς δεν υπάρχουν πλέον προβλήματα κυκλοφορίας υγρών.
Ανεξάρτητα με αυτά, ένα διαφανές και ένα μη διαφανές στρώμα διαχωρίζονται μπροστά απ' το φακό: ένας ξεχωριστός κερατοειδής και μια ίριδα (αυτό μπορεί να συμβεί πριν ή μετά την απόθεση των κρυσταλλινών, ή και καθόλου). Ο διαχωρισμός του εμπρόσθιου στρώματος δημιουρεί ξανά έναν κενό χώρο, μέσα στον οποίο κυκλοφορεί το υδατοειδές υγρό. Αυτό αυξάνει τη διάθλαση και λύνει ακόμα περισσότερα προβλήματα κυκλοφορίας. Ο σχηματισμός ενός μη διαφανούς δακτυλίου επιτρέπει τη φιλοξενία περισσότερων αιμοφόρων αγγείων, καλύτερη κυκλοφορία και μεγαλύτερα μεγέθη ματιών. Η "κουρτίνα" αυτή γύρω από το φακό καλύπτει επίσης και τις οπτικές ανωμαλίες, που είναι συχνότερες στην περιφέρεια ενός φακού. Η ανάγκη να καλυφθούν οι ανωμαλίες του φακού αυξάνει όσο ο φακός καμπυλώνεται περισσότερο και γίνεται πιο ισχυρός, όσο αυξάνει το μέγεθος του φακού και του ματιού, καθώς και οι ανάγκες του οργανισμού για όραση σε χαμηλότερο φως, για κυνήγι ή για την επιβίωση. Αυτός ο τύπος είναι πλέον λειτουργικά πανομοιότυπος με τα μάτια των περισσότερων σπονδυλωτών, συμπεριλαμβανομένων των ανθρώπων.
Άλλες εξελίξεις.
"Αναστροφή του αμφιβληστροειδούς"- Ο αμφιβληστροειδής μπορεί να αναδιπλωθεί, σχηματίζοντας ένα διπλό στρώμα. Τα νεύρα και τα αιμοφόρα αγγεία μπορεί να βρεθούν στην εσωτερική πλευρά, έτσι ώστε να μη μπλοκάρουν το φως που πέφτει στον αμφιβληστροειδή. Αυτό συμβαίνει στα μάτια των κεφαλόποδων, όπως το χταπόδι. Στην αντίθετη περίπτωση, όταν το φως πέφτει πρώτα στο στρώμα των νεύρων και κατόπιν στους φωτοϋποδοχείς, σχηματίζεται ένα τυφλό σημείο στο οπτικό πεδίο, όπως συμβαίνει στο μάτι του ανθρώπου και των άλλων σπονδυλωτών. Στα ζώα που ζουν τη νύχτα, όπως οι γάτες, πίσω από τον αμφιβληστροειδή σχηματίζεται ένα φωσφορλιζον υπόστρωμα, το "tapetum lucidum", που αντανακλά πίσω στον αμφιβληστροειδή το φως που πέφτει στο πίσω μέρος του ματιού, κι έτσι η οπτική οξύτητα αυξάνεται με το δεύτερο πέρασμα. Ο γάτος, όντας κυνηγός, εξουδετερώνει το τυφλό σημείο με κινήσεις του κεφαλιού και των ματιών.
"Έγχρωμη όραση"- Η ικανότητα διάκρισης των χρωμάτων παρουσιάζει πλεονεκτήματα για διάφορα είδη, για λειτουργίες όπως η ανανγώριση των εσθρών, η επιλογή τροφής και το ζευγάρωμα. Καθώς τα κύτταρα των οψινών σιγά-σιγά ειδικεύτηκαν στην ανανγώριση διαφορετικών μηκών κύματος φωτός, σε κάποιο σημείο αναπτύχθηκε η έγχρωμη όραση, όταν οι φωτοϋποδοχείς ανέπτυξαν διάφορες χρωστικές. Καθώς η εξέλιξη αυτή έχει να κάνει με τη χημεία και όχι με τη μηχανική του ματιού, θα μπορούσε να είχε συμβεί σε οποιοδήποτε πρώιμο στάδιο της εξέλιξης του ματιού, και η ικανότητα έγχρωμης όρασης μπορεί να εξαφανίστηκε και να επανήλθε καθώς οι οργανισμοί γίνονταν κυνηγοί ή θηράματα. Παρόμοια, η όραση σε συνθήκες υψηλού και χαμηλού φωτισμού (ημερήσια ή νυκτερινή) εμφανίστηκε όταν οι φωτοϋποδοχείς διαφοροποιήθηκαν σε ραβδία και κωνία, αντίστοιχα.
"Μηχανισμός εστίασης"-Σε κάποιο σημείο αναπτύχθηκε και ο μηχανισμός ενεργητικής εστίασης. Κάποια είδη μετακινούν το φακό εμπρός ή πίσω, ενώ άλλα αλλάζουν την καμπυλότητά του τεντώνοντας ή μαζεύοντάς τον. Σε άλλες περιπτώσεις η εστίαση ελέγχεται με χημικό τρόπο, μέσω της αλλαγής μεγέθους του ματιού έτσι ώστε να διατηρείται εστιασμένο το είδωλο. Η ύπαρξη ενός μηχανισμού εστίασης δεν είναι απαραίτητη για τη λειτουργία του ματιού, καθώς λείπει από πολλούς οργανισμούς, αλλά εμφανίστηκε σταδιακά καθώς τα είδη μεγάλωναν ή μετακινούνταν σε περιβάλλοντα με λιγότερο φως.
Δημιουργισμός και ευφυής σχεδιασμός.
Το μάτι είναι γνωστό παράδειγμα μιας δομής με την ελάχιστη λειτουργική πολυπλοκότητα: επειδή αποτελείται από πολλά ευαίσθητα και συνεργαζόμενη τμήματα, που φαινομενικά βασίζονται το ένα πάνω στο άλλο για τη σωστή λειτουργία των μερών και του συνόλου, υποστηρίζεται συχνά ότι το μάτι δεν θα μπορούσε να είχε διαμορφωθεί μέσω σταδιακών εξελικτικών βελτιώσεων, μέσω της διαδικασίας της φυσικής επιλογής.
Ο Μάικλ Μπέχε ("Michael Behe") χρησιμοποίησε το "πρόβλημα της εξέλιξης του ματιού" ως απόδειξη για τον ευφυή σχεδιασμό της ζωής στο βιβλίο του "Το Μαύρο Κουτί του Δαρβίνου", και ο ιστότοπος "Απαντήσεις στη Γένεση" ("Answers in Genesis") που υποστηρίζει τον δημιουργισμό περιγράφει το μάτι ως τη μεγαλύτερη πρόκληση προς τους εξελικτικούς βιολόγους, λόγω της φύσης του ως παράδειγμα της "ελάχιστης πολυπλοκότητας" της δημιουργίας του Θεού.
Το επιχείρημα πως το μάτι δεν θα μπορούσε να έχει προκύψει μέσω εξέλιξης συνδέεται συχνά με ερωτήματα όπως "σε τι θα χρησίμευε μισό μάτι;". Το επιχείρημα είναι ότι ένα ατελές μάτι θα ήταν εντελώς άχρηστο για την όραση, και επομένως το μάτι δεν μπορεί να έχει σχηματιστεί μέσω της σταδιακής, βήμα-προς-βήμα εξέλιξης που υποστηρίζεται από τη σύγχρονη εξελικτική θεωρία. Όμως, αυτό το επιχείρημα αμφισβητείται έντονα από την ύπαρξη πληθώρας ατελών ματιών σε διάφορα είδη. Παρά τις ανεπάρκειές τους, τέτοια μάτια είναι πολύ πιο χρήσιμα σε σχέση με την παντελή έλλειψη όρασης στους οργανισμούς αυτούς. Υπάρχουν εκατομμύρια ειδών με μάτια πολύ πιο απλά από αυτά των ανθρώπων που παρ' όλα αυτά επιβιώνουν, και σε πολλές περιπτώσεις είναι πολύ πιο επιτυχημένα από παρόμοια είδη με ακόμα κατώτερη όραση. Έτσι, τα μάτια μειωμένης λειτουργικότητας, στους ανθρώπους και σε άλλα είδη, τείνουν να είναι χρήσιμα, σε σχέση με την έλλειψη ή την ανικανότητα όρασης.
Αντίστροφα, το ανθρώπινο μάτι έχει περιορισμένες δυνατότητες σε σχέση με τα μάτια ορισμένων από αυτά που αποκαλούνται "κατώτερα είδη". Η οξύτητα της όρασης του ανθρώπου είναι, κατά την ημέρα, σημαντικά μικρότερη από αυτή των αρπακτικών όσον αφορά την ανάλυση, και πολλές φορές μικρότερη από αυτή ορισμένων εντόμων όσον αφορά τα μήκη κύματος που μπορεί να διακρίνει. Κατά τη νύχτα, η οπτική οξύτητα είναι μικρότερη από αυτή των αρπακτικών και των κυνηγών όπως οι γάτες, ακόμα και από αυτή ασπόνδυλων μαλακίων όπως τα χταπόδια και τα καλαμάρια. Ο πρωταθλητής της όρασης, ωστόσο, είναι η ζαβογαρίδα ("mantis shrimp"). Το ασπόνδυλο αυτό διαθέτει ικανότητα πόλωσης, τρεις με τέσσερις φορές το φασματικό εύρος του ανθρώπινου ματιού, και τριπλάσια αίσθηση βάθους, τόσο λόγω της κατασκευής των ματιών του όσο και λόγω της δυνατότητας κίνησης που αυτά διαθέτουν (περιστροφή περί τον άξονα, ανεξάρτητη κίνηση κάθε ματιού). Το γεγονός ότι όλα αυτά πετυχαίνονται με έναν σύνθετο οφθαλμό είναι ιδιαίτερα αξιοσημείωτο, και ένδειξη αποκλίνουσας εξέλιξης. Έτσι, σε σχέση με αυτά, τα μάτια των σπονδυλωτών μπορούν να θεωρηθούν "μισά" (ή και το ένα τρίτο) σε σύγκριση με το μάτι της ζαβογαρίδας, χωρίς παρόλα αυτά να θεωρούνται σε καμία περίπτωση μη λειτουγικά ή άχρηστα.
Αν και το μάτι παραμένει κοινό και δημοφιλές παράδειγμα κατά της θεωρίας της εξέλιξης, μερικοί υπέρμαχοι του ευφυούς σχεδιασμού και του δημιουργισμού έχουν εγκαταλείψει το μάτι ως πρότυπο "ελάχιστης πολυπλοκότητας". Καθώς οι λεπτομέρειες και η ιστορία της εξέλιξης του ματιού κατανοούνται βαθμιαία, ο ρόλος του σε αυτούς τους κύκλους έχει ατονήσει, και το μάτι έχει αντικατασταθεί από μοριακές και μικροσκοπικές δομές όπως το μαστίγιο. Όμως, όπως και με το μάτι, η έρευνα αυτών των μικροσκοπικών δομών έχει αποκαλύψει λεπτομέρειες και της δικής τους εξέλιξης.
Το επιχείρημα της μη εξέλιξης του ματιού μπορεί κανείς να πει ότι προκύπτει από τη θεωρία του "Θεού των χασμάτων", ή γενικότερα από τη λογική πλάνη του "επιχειρήματος εξ αγνοίας.

</doc>
<doc id="65931" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65931" title="Evolution of the eye">
Evolution of the eye



</doc>
<doc id="65932" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65932" title="Godspeed You! Black Emperor">
Godspeed You! Black Emperor

&lt;br&gt;
Οι Godspeed You! Black Emperor (Παλαιότερα "Godspeed You Black Emperor!") είναι ένα Καναδικό post-rock συγκρότημα από το Μόντρεαλ. Υπήρξαν ένα από τα μεγαλύτερα και γνωστότερα ονόματα της σκηνής που επηρέασαν και επηρεάζουν το είδος μέχρι και σήμερα.
Ιστορία.
Δημιουργήθηκαν το 1994 με τρία μέλη, τους Έφριμ Μένουκ, Μάικ Μόγια και Μάουρο Πετσέντε. Το όνομα που επέλεξαν για το συγκρότημά τους προέρχεται από ένα σχεδόν άγνωστο Ιαπωνικό ντοκιμαντέρ του 1976 με το ίδιο όνομα, το οποίο παρουσιάζει την ιστορία μιας συμμορίας με το όνομα Black Emperors.
Οι τρεις τους σύντομα κατέληξαν να κάνουν μια ερασιτεχνική ηχογράφηση που κυκλοφόρησε μόνο σε κασέτα σε 33 αντίτυπα και ονομαζόταν "All Lights Fucked on the Hairy Amp Drooling". Ύστερα από αυτό αποφασίστηκε να διευρύνουν τον αριθμό των μελών του συγκροτήματος και να δημιουργήσουν μια μεγάλη μπάντα, σχεδόν ορχήστρα, μαζί με πολλά μέλη της μουσικής σκηνής του Μόντρεαλ ανεβάζοντας τον αριθμό των μελών ως και στους 14 διαφορετικούς μουσικούς κάποιες εποχές.

</doc>
<doc id="65934" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65934" title="Τσελεπίτσαρης">
Τσελεπίτσαρης

Ο Τσελεπίτσαρης ήταν ένας λαϊκός τύπος φουστανελοφόρος της παλιάς Αθήνας. Το κανονικό του όνομα ήταν Τσέλιος Πίτσαρης που όμως είχε συμμετάσχει επικεφαλής μικρού σώματος στην επανάσταση της Θεσσαλίας του 1878 και είχε πολεμήσει στη μάχη της Μακρυνίτσας.&lt;br&gt;
Αργότερα μη έχοντας εργασία του προσφέρθηκε από τον Δήμο Αθηναίων θέση φανοκόρου που όμως ο Τσελεπίτσαρης δεν την δέχθηκε θεωρώντας την πολύ υποτιμητική για ένα "Καπετάνιο του Αγώνα" με συνέπεια να περιέλθει σε φτώχεια. Όμως για την κακοδαιμονία του περιερχόμενος τους δρόμους της Αθήνας αναθεμάτιζε τον Χαρίλαο Τρικούπη και πρωτοστατούσε σε όλες τις εναντίον του διαδηλώσεις. Έμπαινε επικεφαλής των διαδηλωτών ή εύρισκε "μαρίδα" παιδιών από γειτονιές και περιζωσμένος με το "κορδόνι", κομματικό έμβλημα του Θ. Δηλιγιάννη και υψώνοντας με τη γκλίτσα του ένα παλιοτσάρουχο, ως έμβλημα της έντιμης φτώχειας του κραύγαζε διάφορα συνθήματα ρυθμικά, μεταξύ των οποίων και χαρακτηριστικότερα ήταν: "κάτω ο πετρέλαιος", "κάτω ο πακετάκιας" υπονοώντας τον Τρικούπη που είχε υπαγάγει το πετρέλαιο και τον καπνό στο μονοπώλιο.&lt;br&gt;
Ο Τσελεπίτσαρης που διέμενε στη περιοχή του Θησείου πέθανε στα τέλη του 19ου αιώνα.

</doc>
<doc id="65935" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65935" title="Ατίθασα νιάτα">
Ατίθασα νιάτα

Τα Ατίθασα νιάτα ("The Young and the Restless") είναι σαπουνόπερα αμερικάνικης παραγωγής. Ξεκίνησε να προβάλλεται στις Ηνωμένες Πολιτείες στις 26 Μαρτίου 1973, φυσικά εξ αρχής έγχρωμη, και έχουν μεταδοθεί έκτοτε πάνω από 12.000 επεισόδια στο CBS. Η ηθοποιός Τζίν Κούπερ, που υποδυόταν την πλούσια Κάθριν Τσάνσελορ, έπαιζε από την αρχή της σειράς μέχρι το θάνατό της το 2013. Δημιουργοί της σειράς ήταν ο Γουίλιαμ Μπελ και η Λι Φίλιπ Μπελ.
Υπόθεση.
Γυρισµένη στη µητρόπολη Τζένοα Σίτυ, η σειρά καλύπτει ένα πλατύ φάσµα από διαφορετικούς χαρακτήρες που συγκρούονται διαρκώς µεταξύ τους. Οι ζωές τους και οι έρωτές τους, ανατρέπονται συνέχεια. Οι Άµποτ, οι Νιούµαν και οι Τσάνσελορ συναναστρέφονται µε πολλούς ανθρώπους όλων των ηλικιών και κατηγοριών. Εκατοµµύρια τηλεθεατές παρακολουθούν καθηµερινά τα σύγχρονα κοινωνικά προβλήµατα που θίγονται µέσα από τη σειρά, όπως τα ναρκωτικά, ο βιασµός, ο αλκοολισµός, οι ανίατες ασθένειες, το AIDS.

</doc>
<doc id="65936" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65936" title="Άλως (θρησκευτική τέχνη)">
Άλως (θρησκευτική τέχνη)

Η άλως ή κοινώς ο φωτοστέφανος (αρχ. ελλ. "", λατ. "nimbus") είναι μια φωτεινή στεφάνη η οποία περιβάλλει ένα άτομο. Στην τέχνη της αγιογραφίας αλλά και γενικότερα στις θρησκευτικές αναπαραστάσεις προσώπων χρησιμοποιείται για να υποδηλώσει την αγιότητα ή την ιερότητα του προσώπου.
Στην ελληνιστική, ρωμαϊκή, βουδιστική και χριστιανική θρησκευτική τέχνη, τα ιερά πρόσωπα εμφανίζονται με μία άλω σε μορφή χρυσής, κίτρινης ή λευκής κυκλικής λάμψης γύρω από το κεφάλι ή με μια φωτεινή αύρα γύρω από ολόκληρο το σώμα.
Στην πρωτοβυζαντινή τέχνη χρησιμοποιείται αυτό το αρχαίο ασιατικό σύμβολο της θεότητας ως επιβεβαίωση τη θείας έγκρισης για την κοσμική αυτοκρατορική εξουσία.

</doc>
<doc id="65937" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65937" title="Φωτοστέφανο">
Φωτοστέφανο



</doc>
<doc id="65941" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65941" title="Υδροπλάνο">
Υδροπλάνο

Το υδροπλάνο είναι ειδικός τύπος αεροσκάφους ικανό να πλέει και να κινείται στην επιφάνεια της θάλασσας ή και σε ευρεία υδάτινη έκταση π.χ. λίμνη ή ποταμό, καθώς και να ξεκινά την πτήση του απ΄ αυτή και να τερματίζει επίσης σε ίδια επιφάνεια. 
Για τα υδροπλάνα αντί για τους όρους "απογείωση" και "προσγείωση" χρησιμοποιούνται οι όροι ""αποθαλάσσωση" και "προσθαλάσσωση"" αντίστοιχα ακόμη και αν γίνεται σε λίμνη.
Η πλευστότητα του υδροπλάνου εξασφαλίζεται είτε με πλευρικούς πλωτήρες, είτε με ειδική διασκευή της ατράκτου σε σκάφος ή και με συνδυασμό σκάφους και πλωτήρων. Παλαιότερα τα υδροπλάνα που συνδύαζαν άτρακτο και πλωτήρες ονομάζονταν αεράκατοι. Σήμερα παράλληλα με τον όρο υδροπλάνο χρησιμοποιείται και ο όρος "αμφίβιο αεροσκάφος". Αντιληπτό βεβαίως είναι ότι τα σκάφη αυτά διατηρούν σύστημα τροχοδρόμησης, τους τροχούς τους, για κανονική προσγείωση και απογείωση.
Το υδροπλάνο καθ΄ όλο το χρόνο που βρίσκεται σε επαφή με την υδάτινη επιφάνεια, από τη στιγμή της πρώτης επαφής του, κατά την προσθαλάσσωση και μέχρι της απόσπασής του απ΄ αυτή, κατά την αποθαλάσσωση, νομικά και τεχνικά, εκλαμβάνεται ως πλοίο και είναι υπόχρεο στη τήρηση όλων των ναυτικών κανονισμών, όπως φανών ναυσιπλοΐας, κανονισμών αποφυγής σύγκρουσης κ.α.
Σήμερα τέτοιοι τύποι αεροσκαφών χρησιμοποιούνται κυρίως ως πυροσβεστικά αεροσκάφη αλλά και ως συγκοινωνιακά μέσα μεταξύ λιμένων συνήθως νήσων και περισσότερο σε αρχιπελάγη όπου το κόστος λιμενικών έργων κρίνεται πολύ υψηλό. Στον ελλαδικό χώρο πριν τον Β΄ παγκόσμιο Πόλεμο μεγάλη συγκοινωνιακή ανάπτυξη με υδροπλάνα παρουσίαζαν τα Δωδεκάνησα και ιδιαίτερα το Καστελόριζο που ήταν τέρμα και αφετηρία των τότε ιταλικών υδρο-αερογραμμών.
Σημείωση.
(*) Στην αγγλική γλώσσα ο όρος "Hydroplane" αποδίδεται ως τύπος υπέρ ταχυπλόων σκαφών, συνήθως αθλητικών αγώνων που χρησιμοποιούν τουρμπίνα.
Για τα υδροπλάνα χρησιμοποιείται γενικά ο όρος "Seaplanes" που διακρίνονται σε μικρά μονοκινητήρια ή δικινητήρια και ονομάζονται "Floatplanes" και σε μεγάλα υδροπλάνα που ονομάζονται "Flyingboats" όπως π.χ. τα πυροσβεστικά.

</doc>
<doc id="65943" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65943" title="SRBOC">
SRBOC

Το ναυτικό σύστημα αντιμέτρων Mk-36 Super Rapid Bloom Offboard Chaff (SRBOC) της BAE Systems εκτοξεύει μικρής εμβέλειας ρουκέτες αεροφύλλων chaff ή IR (infrared) με σκοπό την soft kill αντιβληματική προστασία των πλοίων φορέων.

</doc>
<doc id="65944" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65944" title="Άλως (αγιογράφηση)">
Άλως (αγιογράφηση)



</doc>
<doc id="65945" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65945" title="Ντεπορτίβο Αλαβές">
Ντεπορτίβο Αλαβές

Η Ντεπορτίβο Αλαβές (ισπ."Deportivo Alavés") είναι ένας ποδοσφαιρικός σύλλογος που ιδρύθηκε το 1921 στην πόλη Βιτόρια της Ισπανίας. Αγωνίζεται στο Εστάδιο ντε Μεντιθορόθα χωρητικότητας 19.900 θεατών, το οποίο κατασκευάστηκε το 1924.
Ιστορία.
Η Ντεπορτίβο Αλαβές προβιβάστηκε για πρώτη φορά της ιστορίας της το 1929 στην Πριμέρα Ντιβιζιόν, αλλά υποβιβάστηκε 3 χρόνια αργότερα. Έχει επίσης κερδίσει την άνοδό της στην Α΄ κατηγορία το 1931, 1955, 1999 και 2005, ενώ το 1954 και το 1998 έχει κατακτήσει το πρωτάθλημα Β΄κατηγορίας της Ισπανίας. Η μεγαλύτερη στιγμή της ομάδας ήταν όταν έφτασε στον τελικό του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ το 2001 που έχασε από τη Λίβερπουλ. 
Ντεπορτίβο Αλαβές Β΄.
Είναι η δεύτερη ομάδα της Ντεπορτίβο, η οποία αγωνίζεται στα ερασιτεχνικά πρωταθήματα της Ισπανίας. Αγωνίζεται στο "Instalaciones de Ibaia", χωρητικότητας 2.500 θεατών.

</doc>
<doc id="65950" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65950" title="Μολοσσός">
Μολοσσός

Ο Μολοσσός ήταν γιος του Νεοπτόλεμου και της Ανδρομάχης, καθώς και εγγονός του Αχιλλέα. Θεωρείται ο γενάρχης των Μολοσσών της Ηπείρου, από τον οποίον πήραν και το όνομα τους.
Επίσης το όνομα Μολοσσός απαντάται και ως ένα από τα επίθετα (επικλήσεις) του θεού Απόλλωνα.

</doc>
<doc id="65951" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65951" title="Ντεπορτίβο Καστεγιόν">
Ντεπορτίβο Καστεγιόν

Η Ντεπορτίβο Κλάμπ Καστεγιόν ("Deportivo Castellón") είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος στην Ισπανία.
Ιδρύθηκε στις 22 Ιουλίου 1922. Έδρα της είναι το Νου Καστάλια, χωρητικότητας 18.000 θεατών, στην πόλη Καστεγιόν στην επαρχία της Βαλένθια.

</doc>
<doc id="65954" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65954" title="Φ.Κ. Καστελόν">
Φ.Κ. Καστελόν



</doc>
<doc id="66008" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66008" title="Έρκουλες ΚΦ">
Έρκουλες ΚΦ

Η Έρκουλες ("Hércules Club de Fútbol", ισπανική : [ˈerkules], ελληνικά "Ηρακλής") είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος στην πόλη Αλικάντε της επαρχίας της Βαλένθια στην Ισπανία.
Ιδρύθηκε το 1922. Έδρα της είναι το γήπεδο "Χοσέ Ρίκο Πέρεθ", χωρητικότητας 30.000 θεατών. Έχει αγωνιστεί 19 φορές στην Α΄ κατηγορία του Ισπανικού πρωταθλήματος ποδοσφαίρου. Την φανέλα της Έρκουλες έχουν φορέσει ο Μάριο Κέμπες, ο Λουίς Αραγονές και πολλοί λιγότερο γνωστοί ποδοσφαιριστές.

</doc>
<doc id="66020" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66020" title="Υδρομαντεία">
Υδρομαντεία

Η Υδρομαντεία είναι αρχαία μαντική τέχνη που ασκείται με την βοήθεια ή παρουσία νερού κατά διάφορους τρόπους. Κατά την αρχαιότητα η Εύβοια αλλά και η Σικελία είχαν επιπρόσθετα αναπτύξει την κυματομαντεία από την όψη και το ύψος των κυμάτων και την περιοδικότητά τους. Στις περισσότερες περιοχές η υδρομαντεία περιοριζόταν στη παρατήρηση της ήρεμης επιφάνειας νερού εντός δοχείου όπου στη συνέχεια έριχναν πολύτιμα αντικείμενα και παρακολουθούσαν τους σχηματιζόμενους κύκλους ή τον τρόπο βύθισης των. Άλλοι ασκούσαν την υδρομαντεία κρατώντας πάνω από δοχείο ύδατος δακτύλιο που εξαρτιόταν από κλωστή. 
Ως συνέχεια αυτών των τρόπων φαίνεται να είναι και το μέχρι των σύγχρονων ημερών έθιμο της ρίψης, συνήθως, νομισμάτων σε κρήνες, πηγές, και κυρίως ιαμάτων που συνοδεύονται και με ευχές.

</doc>
<doc id="66032" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66032" title="Κόρδοβα ΚΦ">
Κόρδοβα ΚΦ

Η Kόρδοβα ΦΚ (ισπανικά: "Córdoba CF") είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος στην Κόρδοβα της Ανδαλουσίας στην Ισπανία.
Ιδρύθηκε το 1954. Αγωνίζεται στο Νουέβο Αρκάνχελ χωρητικότητας 15.000 θεατών. Έχει αγωνιστεί 8 χρόνια στην Α΄ κατηγορία του Ισπανικού πρωταθλήματος.

</doc>
<doc id="66041" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66041" title="Υπατικό δίπτυχο του Ιουστινιανού (μικροτεχνία)">
Υπατικό δίπτυχο του Ιουστινιανού (μικροτεχνία)

Το υπατικό δίπτυχο του Ιουστινιανού είναι ένα από τα υπατικά δίπτυχα –αντιπροσωπευτικά έργα της πρώιμης βυζαντινής μικροτεχνίας- που παράγονταν χάριν των υπάτων της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας κατά τη διαδοχή τους στο αξίωμα. Τα υπατικά δίπτυχα αντλούν την καταγωγή τους από τις ρωμαϊκές πινακίδες ("pugillares"). Το πρωιμότερο διασωθέν υπατικό δίπτυχο είναι εκείνο του Φλάβιου Φήλικος (Flavius Felix) υπάτου της Δύσης το 428. Η σειρά τελείωσε το 541, όταν ο Ιουστινιανός Α' αποφάσισε ουσιαστικά την κατάργηση του αξιώματος, αποποιούμενος τον τίτλο. 
Περιγραφή.
Το δίπτυχο είναι έργο του 521, προέρχεται από εργαστήριο της Κωνσταντινούπολης και βρίσκεται σήμερα στο Μητροπολιτικό Μουσείο της Τέχνης (Metropolitan Museum of Arts), με αρ. κατ. 17.190.52,53. Είναι κατασκευασμένο από ελεφαντοστούν και οι διαστάσεις κάθε τμήματος είναι 35,2 εκ. ύψος, 13,7 εκ. πλάτος και 1 εκ. βάθος. Μεγαλύτερες διαστάσεις -ως προς το πλάτος τουλάχιστον- δεν είναι επιτρεπτές, εξαιτίας της ιδιαίτερης φύσης του υλικού. Στην κορυφή του διπτύχου βρίσκεται σκαλισμένη επιγραφή, χωρισμένη στα δύο κομμάτια του διπτύχου. Διακρίνονται στο κέντρο φυλλόσχημα μετάλλια, ενώ τις τέσσερις γωνίες, σε κάθε κομμάτι του διπτύχου, κοσμούν ρόδακες με λεοντοκεφαλές στο κέντρο. Φαίνεται πως ο Ιουστινιανός, ο επιφανέστερος πιθανώς αυτοκράτωρ της πρώιμης βυζαντινής περιόδου, παρουσίασε το δίπτυχο σε μέλος της ρωμαϊκής συγκλήτου, αναγέλλοντας την εκλογή του ως ύπατος, το υψηλότερο δηλαδή αξίωμα του ρωμαϊκού κράτους.
Η επιγραφή.
Η επιγραφή του κειμένου έχει σκαλιστεί σε μεγαλογράμματη λατινική γραφή, είναι λιπογραφική, έχει δε ως εξής: 
("FL[avius] PETRVS ΣABBAT[ius] IVSTIN[ianus] V[ir] I[n]L[ustris]") COM[es] MAG[ister] EQQ[uitum] ET P[editum] PRAES[entalis] ET C[onsul] ORD[inarius].
Στα κεντρικά φυλλόσχημα μετάλλια με εμφανείς σασσανιδικές επιδράσεις –παρούσες άλλωστε στη γλυπτική της ίδιας περιόδου- αναφέρονται τα παρακάτω: 
("MVNERA PARVA QVIDEM PRETIO SED ΗONORIBVS ALMA") PATRIBVS ISTA MEIS OFFERO CONS[ul] EGO.
Τεχνοτροπίες, νοήματα.
Οπωσδήποτε στο συγκεκριμένο έργο είναι εμφανής η αφαιρετική τάση. Τα μοναδικά στοιχεία στα οποία θα μπορούσαμε να αναζητήσουμε κάποια τάση νατουραλισμού, είναι οι ρόδακες με τις λεοντοκεφαλές, αλλά η απλή, λιτή γραμμή του όλου έργου υπερισχύει, δεδομένου μάλιστα ότι λείπει οποιαδήποτε προσωπογραφική απεικόνιση. Η διάταξη της εικονογραφίας και της επιγραφής είναι συνεπής με τις γενικότερες τεχνοτροπικές τάσεις του συγκεκριμένου είδους, καθώς στη μία πλευρά αυτών των διπτύχων σκαλιζόταν το όνομα, ο κατάλογος αξιωμάτων ("cursus honorum") και ενίοτε το πορτραίτο του ύπατου, γεγονός που παρέχει στους ύστερους ερευνητές, προσωπογραφικές και ιδεολογικές πληροφορίες.

</doc>
<doc id="66043" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66043" title="Ράινερ Μαρία Ρίλκε">
Ράινερ Μαρία Ρίλκε

Ο Ράινερ Μαρία Ρίλκε ("Rainer Maria Rilke", 4 Δεκεμβρίου 1875 - 29 Δεκεμβρίου 1926) ήταν λυρικός ποιητής και πεζογράφος του 20ού αιώνα. Οι εικόνες του εστιάζονται στη δυσκολία της κοινωνίας σε μια εποχή δυσπιστίας, μοναξιάς, και βαθιάς ανησυχίας - θέματα που τον τοποθετούν ως ποιητή μεταξύ της παραδοσιακής και νεότερης ποίησης. 
Τα γνωστότερα έργα του είναι "Το βιβλίο των Ωρών", τα "Σονέτα στον Ορφέα" και οι "Ελεγείες του Ντουίνο". Έγραψε επίσης περισσότερα από 400 ποιήματα στα γαλλικά, που τα αφιέρωσε στην πατρίδα επιλογής του, το καντόνι Βαλέ (Valais) στην Ελβετία.
Βιογραφία.
Καταγόταν από γερμανική οικογένεια και γεννήθηκε ως "René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke" στην Πράγα. Τα παιδικά του χρόνια χαρακτηρίστηκαν από ανησυχία. Έζησε σε μια ταραγμένη εποχή τα χρόνια της νεότητάς του - θρησκευτικές διαμάχες, ηθική κατάπτωση, παγκόσμια αναστάτωση. Οι πρώτες αυτές παιδικές μνήμες ήταν και το πρώτο υλικό για το κατοπινό έργο του. Ήταν ακόμη η αιτία που τον έσπρωξε να περιπλανηθεί σ' όλη σχεδόν την Ευρώπη, από την Ιταλία και Γαλλία έως τη Ρωσία. 
Ο πατέρας του, Γιόζεφ Ρίλκε (Josef Rilke, 1838-1906), έγινε ανώτερος υπάλληλος στους σιδηροδρόμους μετά από μια ανεπιτυχή στρατιωτική σταδιοδρομία. Η μητέρα του, Sophie ("Phia") Entz (1851-1931), καταγόταν από μια ευκατάστατη οικογένεια βιομηχάνων της Πράγας, τους "Entz-Kinzelbergers", οι οποίοι κατοικούσαν σε ένα μέγαρο στην οδό Herrengasse (Panská) 8, όπου ο μικρός Ρενέ μεγάλωσε. Ο γάμος των γονέων του έγινε το 1884. Η σχέση μεταξύ της Phia και του μοναδικού γιου της βαρυνόταν από το παρατεταμένο πένθος της για τη μεγαλύτερη κόρη της. Οι γονείς του τον πίεσαν να ακολουθήσει σταδιοδρομία στρατιωτική. Φοίτησε στη Στρατιωτική Σχολή του Ζανκτ Πλέτεν (Sankt Ploeten) της Αυστρίας για μια πενταετία (1886 - 1891), και εγκατέλειψε λόγω ασθένειας. Το 1895 άρχισε να φοιτά στο Πανεπιστήμιο του Καρόλου στην Πράγα, όπου σπούδασε γερμανική λογοτεχνία, ιστορία της τέχνης και φιλοσοφία. Το 1896 εγκαταστάθηκε στο Μόναχο.
Το 1892 άρχισε να συμμετέχει σε φιλολογικούς κύκλους της Πράγας. Την εποχή αυτή χρονολογούνται και οι πρώτες ποιητικές συλλογές του. Επηρεάστηκε από τo ύφος του Δανού ποιητή Γενς Πέτερ Γιάκομπσεν (Jacobsen, 1847 - 1885) και του Βέλγου δραματουργού Μωρίς Μαίτερλινκ (Maeterlinck, 1862 - 1949), από το χριστιανικό υπαρξισμό του Σαίρεν Κίρκεγκωρ (Kierkegaard, 1813 - 1855), τον Ωγκύστ Ροντέν και την ψυχανάλυση του Σίγκμουντ Φρόυντ και μαζί με τον Αυστριακό ποιητή και δραματουργό Ούγκο φον Χόφμανσταλ και τον λυρικό Γερμανό ποιητή Στέφαν Γκεόργκε αποτελούν την τριάδα της νεωτεριστικής ποίησης στην Κεντρική Ευρώπη. Ιδιαίτερα όμως ο γαλλικός ιμπρεσιονισμός στη ζωγραφική και ο συμβολισμός στην ποίηση διαμόρφωσαν το στίχο του.
Το 1899 και το 1900 ταξίδεψε στη Ρωσία και συνάντησε τον Λέοντα Τολστόι. Τα δύο αυτά ταξίδια του στη Ρωσία του ενέπνευσαν "Το Βιβλίο των Ωρών" (Das Stundenbuch, 1900 - 1904). Την εποχή αυτή έγραψε και "Το τραγούδι της αγάπης και του θανάτου του σημαιοφόρου Χριστόφορου Ρίλκε". Έγινε γραμματέας του Ροντέν από το 1905 μέχρι το 1906. Αφού διακόπηκε η σχέση του με το διάσημο γλύπτη, ταξίδεψε στη Γερμανία και στην Ιταλία.
Η φιλία του με τον Ροντέν, η ζωή του Παρισιού, ο γάμος του τον Απρίλιο του 1901 με τη νεαρή γλύπτρια Κλάρα Βέστχοφ από τη Βρέμη διαμόρφωσαν μια μυστικιστική διάθεση στη δεύτερη περίοδο της ποίησής του. Στα "Νέα Ποιήματα" (1907 - 1908) διαφαίνεται μια μεταφυσική ανησυχία μπροστά στο μυστήριο της δημιουργίας και του σύμπαντος. Το 1910 ο Ρίλκε ταξίδεψε στη Δαλματία, στη Βόρεια Αφρική και στην Αίγυπτο. Κατά τον Α' Παγκόσμιο πόλεμο εγκαταστάθηκε στο Μόναχο. Τότε δημοσίευσε και τα αριστουργήματά του "Ελεγείες του Ντουίνο" (Duineser Elegien, 1911 - 1922), που άρχισε να γράφει κατά τη διάρκεια της παραμονής του στον Πύργο του Ντουίνο της Δαλματίας, κοντά στη Τεργέστη, και τα "Σονέτα στον Ορφέα " (Sonette an Orpheus, 1922). Με τα δυο αυτά του έργα, με τον πλούσιο λυρισμό τους, το υμνητικό ύφος και την όρεξη για ζωή, ο Ρίλκε έφθασε στο αποκορύφωμα του ποιητικού του έργου. 
Το μυθιστόρημα "Οι Σημειώσεις του Μάλτε Λάουριτς Μπρίγκε" (Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge, 1910), που άρχισε να το γράφει στη Ρώμη το 1904, "μπορεί να θεωρηθεί ως ο πρόδρομος της γραφής των Υπαρξιστών". Το 1929 δημοσιεύθηκε το πολύ ενδιαφέρον έργο του, που διαβάστηκε κι αγαπήθηκε ιδιαίτερα από τους νέους, "Γράμματα σ' ένα νέο ποιητή" (Briefe an einem jungen Dichter). Η πλούσια αλληλογραφία του Ρίλκε περιέχει πολύτιμες πληροφορίες για το έργο του. Πέθανε στις 29 Δεκεμβρίου 1926 από λευχαιμία στο Βαλμόν της Ελβετίας.
Έργα.
 Πεζογραφία
— μτφ. Δημ. Στ. Δήμου (περιοδικό "Μακεδονικές Ημέρες", τεύχος Οκτωβρίου 1938 έως τεύχος Αυγούστου 1939, περιοδικό "Ποιητική Τέχνη", τεύχος 24 / 1 Μαρτίου 1949 έως τεύχος 26 / 15 Δεκεμβρίου 1949, πρώτη ολοκληρωμένη έκδοση σε βιβλίο από τις εκδ. Α.Ν. Συρόπουλος, 1954 και επανέκδοση από Το Ροδακιό, 1993)
— μτφ. Δημήτριος Μπέσκος (εκδ. Γαλαξίας, 1965)
— μτφ. Αλέξανδρος Ίσαρης (εκδ. Κίχλη, 2018)

</doc>
<doc id="66047" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66047" title="Αυγό (Πίνδος)">
Αυγό (Πίνδος)

Το Αυγό αποτελεί κορυφή της οροσειράς της Πίνδου, στο Νομό Τρικάλων. Έχει υψόμετρο 2.146 μέτρα και ονομάστηκε Αυγό από το σχήμα της κορυφής. Η κορυφή είναι ομαλή στην ανάβαση (από την βόρεια πλευρά της) και από 1.200 μέτρα και πάνω γυμνή από δέντρα. Σε πετρώδη μέρη του συναντά κανείς αυτοφυές τσάι. Επίσης ένα μοναδικό στοιχείο που έχει η κορυφή, είναι πως στο κάτω μέρος της σχηματίζεται μια φιγούρα ορειβάτη, όπου οι ντόπιοι τον αποκαλούν "Αλπίνο".

</doc>
<doc id="66050" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66050" title="Λέμβος">
Λέμβος

Η βάρκα είναι ένα μικρό πλωτό μέσο μεταφοράς. Οι βάρκες είναι γενικά μικρότερες από τα σκάφη και τα πλοιάρια. Η κατασκευή μιας βάρκας είναι συνήθως από ξύλο, μέταλλο ή υαλοβάμβακα. Σημειώνεται ότι συνεκδοχικά βάρκα λέγεται και ο χώρος των αεροναυτών στα αερόστατα.
Οι βάρκες χρησιμοποιούνται για συγκοινωνία κοντινών αποστάσεων, σε περιορισμένες μεταφορές, φορτοεκφορτώσεις πλοίων, σε απο-επιβιβάσεις στα λιμάνια και πλοία, για ψάρεμα (ψαροπούλες ή τράτες), για άθλημα ή θαλάσσιους περιπάτους, όπου και ανάλογα της χρήσης τους λαμβάνουν διάφορες ονομασίες. 
Συνεπώς η βάρκα είναι ένα θαλάσσιο μέσον, πλωτό ναυπήγημα, «άφρακτο», χωρίς δηλαδή κατάστρωμα (κατά το μεγαλύτερο μέρος), σχεδιασμένο να επιπλέει στο νερό, και να βοηθά στις μετακινήσεις κυρίως σε θαλάσσιες ή λιμναίες προστατευμένες περιοχές.
Διάκριση.
Η λέμβος ανάλογα του "μέσου πρόωσής" της διακρίνεται σε:
Επίσης ανάλογα του "υλικού κατασκευής" διακρίνεται σε:
Επιμέρους η ξύλινη ανάλογα της αρμολογίας της διακρίνεται σε:
Λέμβος - άκατος.
Γενικά ως λέμβος χαρακτηρίζεται το μικρό σκάφος (βάρκα) μήκους μέχρι 8-10 μέτρα, που κύριο μέσον πρόωσής του έχει τα κουπιά ή τα ιστία, σε αντιδιαστολή με την άκατο που μέσον πρόωσης έχει την έλικα. Συνεπώς άκατος καθιερώθηκε να λέγεται η μηχανοκίνητη λέμβος που διακρίνεται επιμέρους, ανάλογα με τη φέρουσα μηχανή. Το σύνολο των λέμβων που φέρει ένα πλοίο ή κάποιος φορέας π.χ. ναύσταθμος, ή υπηρεσία λιμένος ή αθλητικός όμιλος λέγονται γενικά εφόλκια. Η ένθεση των εφολκίων των πλοίων, γίνεται επ΄ αυτών με ειδικά μέσα που ονομάζονται επωτίδες.
Ιστορία.
Οι λέμβοι προωθήθηκαν σαν ένα ιδανικό όχημα για μικρές μεταφορές τα πρώτα χρόνια. Γίνονταν όμως πιο ευρύχωρες και κατάλληλες για ήρεμα ποτάμια και θάλασσες. Άρχισαν να χρησιμοποιούνται το 4000-3000 π.Χ. στον Ινδικό ωκεανό, παίζοντας σημαντικό ρόλο στο εμπόριο μεταξύ των πολιτισμών Ινδίας και Μεσοποταμίας. Υπολείμματα και παραστάσεις αρχαίων τύπων λέμβων έχουν ανακαλυφτεί σε πολλές περιοχές της Ινδικής κοιλάδας.
Ο ίδιος ο Ηρόδοτος μας λέει ότι οι λέμβοι έχουν χρησιμοποιηθεί για εμπόριο και θαλάσσια ταξίδια.

</doc>
<doc id="66092" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66092" title="Πασάς">
Πασάς

Ο πασάς (τουρκικά "paşa", από το "padeshah") ήταν ανώτερος τίτλος στην οθωμανική διοικητική και στρατιωτική ιεραρχία, καθώς και στο Βασίλειο της Αιγύπτου. Προέρχεται κατ΄ άλλους από τον πρωτοτουρκικό όρο "bash ağa" που σήμαινε αρχηγός ή φύλαρχος, ενώ κατ΄ άλλους, περισσότερο βάσιμα, προέρχεται από την περσική λέξη padeshah =πους+βασιλεύς, πόδι βασιλέως, δηλαδή ο πλησιέστερος ιεραρχικά στον βασιλέα ή αυτοκράτορα και η οποία χρησιμοποιούνταν από τους σουλτάνους ως επίσημος συμπληρωματικός τίτλος επιμέρους περιοχών που υπάγονταν σ΄ αυτούς. Τόσο η άσκηση εξουσίας όσο και η διοικητική περιφέρεια του πασά λεγόταν ομοίως πασαλίκι.
Στην οθωμανική διοίκηση ο τίτλος του πασά ήταν ανώτερος του μπέη και κατώτερος του μεγάλου βεζίρη με διοικητικό χωροταξικό χαρακτήρα, αντίστοιχο με τον σημερινό περιφερειάρχη με περισσότερες όμως εξουσίες. Κατά την περίοδο της παρακμής της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας συχνά ο τίτλος αυτός συνδεόταν με αυτόν του βεζίρη. Ο τίτλος του πασά έπαψε να ισχύει επίσημα μετά τη κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, πλην όμως οι Τούρκοι συνεχίζουν να χρησιμοποιούν τη λέξη αυτή και σήμερα προς ένδειξη σεβασμού σε διάφορα καταξιωμένα πρόσωπα. Τον τίτλο του πασά έφερε και ο Κεμάλ Ατατούρκ. Στην Αίγυπτο ο τίλος διατηρούνταν μέχρι το 1952 και λίγο αργότερα.
Εκφράσεις.
Στις σύγχρονες ελληνικές δημώδεις εκφράσεις ο χαρακτηρισμός "πασάς" αποδίδεται περισσότερο σε πρόσωπα που χαίρουν άνεσης π.χ. "Πασάς στα Γιάννενα". Στα λαϊκά τραγούδια αποδίδεται τόσο προς τον αγαπημένο σύντροφο όσο και για τον χαρακτηρισμό μιας πληθωρικά ευπαρουσίαστης θηλυκής ύπαρξης. Χαρακτηριστικοί είναι οι ακόλουθοι χαριτωμένοι στίχοι:

</doc>
<doc id="66095" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66095" title="Βουκεφάλας">
Βουκεφάλας

Ο Βουκεφάλας ήταν το άλογο του Μεγάλου Αλεξάνδρου και ένα από τα πιο γνωστά άλογα στην παγκόσμια ιστορία.
Πολλές φορές περιγράφεται ως σκούρου χρώματος, ψηλό και πολύ δυνατό, όπως άλλωστε τα περισσότερα Θεσσαλικά άλογα εκείνης της εποχής. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο Φιλόνικος ο Θεσσαλός, ένας έμπορος αλόγων, πρότεινε στον Φίλιππο της Μακεδονίας, να αγοράσει τον Βουκεφάλα για τριάντα τάλαντα. Η ετυμηγορία των παρευρισκόμενων Μακεδόνων ήταν ότι πρόκειται για ένα άγριο και ατίθασσο άλογο, το οποίο κανείς δεν θα μπορούσε να δαμάσει. Ο Φίλιππος ήταν έτοιμος να απορρίψει την προσφορά αν δεν παρέμβαινε ο γιος του Αλέξανδρος. Ο νεαρός τότε Αλέξανδρος παρατηρώντας τη συμπεριφορά του αλόγου, διαπίστωσε ότι φοβόταν τη σκιά του. Έτσι, πλησιάζοντάς το, άρπαξε τα χαλινάρια του και το έστρεψε προς τον ήλιο. Αφού το άλογο δεν έβλεπε την σκιά του, ηρέμησε και έτσι κατάφερε ο Αλέξανδρος να το ιππεύσει. Οι παρευρισκόμενοι ζητωκραύγασαν τον νεαρό Αλέξανδρο και ο πατέρας του Φίλιππος, λένε από τη μεγάλη χαρά του, τον ασπάστηκε και του είπε: «"Γιε μου, ψάξε για βασίλειο αντάξιό σου. Η Μακεδονία είναι μικρό βασίλειο για να σε χωρέσει"».
Ο Αλέξανδρος λέγεται πως ονόμασε το άλογό του Βουκεφάλα, πολύ πιθανόν από το εύρος του μετώπου του. Όμως, σύμφωνα με το λεξικό του Ησύχιου, το Βουκεφάλας δεν ήταν απλά ένα όνομα, αλλά μια κατηγορία θεσσαλικών αλόγων που έφεραν ένα βούκρανον (βους+κρανίον), δηλ. ένα κεφάλι βοδιού, ως σήμα κατατεθέν των θεσσαλικών ιπποφορβείων, σταμπαρισμένο με πυρωμένο σίδερο στα καπούλια τους. Έτσι η ονομασία πιθανώς προκύπτει από τα καπούλια του αλόγου και όχι το κεφάλι του. 
Μία άλλη πληροφορία σχετικά με τον Βουκεφάλα που έχει γίνει γνωστή είναι ότι ήταν εκπαιδευμένος να γονατίζει και να περιμένει προκειμένου να βοηθήσει τον αναβάτη του να τον ιππεύσει. Αυτή η ικανότητα συχνά αποδεικνυόταν ζωτικής σημασίας στο πεδίο της μάχης στην περίπτωση που ο αναβάτης έπεφτε λόγω τραυματισμού ή από άλλη αιτία, ειδικά σε μία εποχή που ο στρατιωτικός εξοπλισμός ήταν ιδιαίτερα βαρύς και δεν υπήρχαν ακόμα αναβολείς και το γρήγορο ανέβασμα στο άλογο μπορεί να ήταν η διαφορά ανάμεσα στη ζωή και τον θάνατο ενός πολεμιστή. Τα άλογα των Ελλήνων όμως συνήθως δεν είχαν τέτοιου είδους εκπαίδευση. Οι Έλληνες ίππευαν κρατώντας την χαίτη του αλόγου και με την βοήθεια ενός μπαστουνιού. Τα μόνο άλογα που γνώριζαν να γονατίζουν ήταν τα σκυθικά Άκαλ Τέκε που θεωρούνταν τα καλύτερα πολεμικά άτια της εποχής. Αυτό οδήγησε ορισμένους να υποθέσουν ότι ίσως ο Βουκεφάλας να ήταν σκυθικό άλογο τύπου Άκαλ Τέκε εκπαιδευμένος από τους Σκύθες, τον λαό των Αμαζόνων. 
Ο Βουκεφάλας θα γινόταν το άλογο που συντρόφευε τον Μέγα Αλέξανδρο για τα επόμενα περίπου 20 χρόνια. Τόσο πολύ αγαπούσε το άλογό του ώστε, όταν εκείνο πέθανε από φυσικά αίτια λίγο καιρό μετά τη μάχη του Υδάσπη, έδωσε το όνομά του σε μια πόλη της Ασίας που την ονόμασε Βουκεφάλα.

</doc>
<doc id="66109" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66109" title="ΕΤΑ">
ΕΤΑ

Η ΕΤΑ (βασκικά: "Euskadi Ta Askatasuna", που σημαίνει "Βασκική γη Και Ελευθερία") ήταν βασκική αυτονομιστική οργάνωση, που έδρασε στη Ισπανία, όπου υιοθετώντας πολλές φορές βίαιες μεθόδους στην εκστρατεία που ανέλαβε για αναγνώριση βασκικού κράτους, χαρακτηρίστηκε από τις ΗΠΑ και την ΕΕ ως τρομοκρατική οργάνωση. Την άνοιξη του 2018 ανακοίνωσε την οριστική της διάλυση.
Ιστορικό.
Στη σημαντικότερη πόλη της περιοχής - χωρας των Βάσκων, στη Β. Ισπανία το Μπιλμπάο, περί τις αρχές της δεκαετίας του 1950 κάποιοι Βάσκοι άρχισαν να εκδίδουν μια εφημερίδα με την ονομασία «Ekin» (= εκκίνηση, δράση) που αφορούσε την περιοχή αλλά και που «έσπειρε» τις πρώτες ιδέες για αυτονόμηση. Βέβαια η εφημερίδα αυτή επί εποχής Φράνκο κηρύχθηκε παράνομη και οι εκδότες και οπαδοί της βλέποντας ότι και το δικό τους τοπικό υπερεθνικιστικό πολιτικό κόμμα τους χαρακτηριζόταν από μετριοπάθεια, περί το 1959, αναδιοργανώθηκαν από ομάδα Ekin σε ομάδα «Πατρίδα και Ελευθερία» ΕΤΑ.
Ίδρυση ΕΤΑ.
Ιδρύθηκε αρχικά ως οργάνωση για τη διαφύλαξη της πολιτιστικής κληρονομιάς των Βάσκων το 1959 καθώς και για να εξασκήσει αντίσταση ενάντια στη δικατορία του Φράνκο. Γρήγορα όμως εξελίχθηκε σε παραστρατιωτική ένοπλη οργάνωση, μαρξιστικής ιδεολογίας με στόχο την αυτοδιάθεση και την ανεξαρτησία των Βάσκων. Της αποδίδονται 800 δολοφονίες, δεκάδες απαγωγές και περί τα 700 μέλη της έχουν καταδικαστεί σε φυλάκιση στην Ισπανία και στη Γαλλία και άλλες χώρες. Το παράνομο κόμμα Μπατασούνα ("Batasuna", πρώην Έρι Μπατασούνα, "Herri Batasuna") θεωρούνταν το πολιτικό σκέλος της οργάνωσης, ισχυρισμός που όμως το ίδιο το Μπατασούνα το αρνούνταν.
Στις 5 Σεπτεμβρίου του 2010 η οργάνωση - που στο μεταξύ είχε αποδυναμωθεί από τον τελευταίο κύκλο συλλήψεων μελών της σε Γαλλία και Ισπανία - ανακοίνωσε μονομερή κατάπαυση πυρός. Πρόκειται για την τρίτη φορά που η οργάνωση προχωρά σε μια τέτοια δέσμευση, καθώς οι προηγούμενες δύο αθετήθηκαν από πλευράς της. Με νέα ανακοίνωση η οργάνωση δεσμεύτηκε να προχωρήσει σε μόνιμη κατάπαυση του πυρός, η οποία όμως θεωρείται προς το παρόν μη επαρκής από την Ισπανική κυβέρνηση.
Στις 21 Οκτωβρίου 2011, η ETA ανακοίνωσε την παύση της ένοπλης δραστηριότητας της οργάνωσης.
Η ΕΤΑ έκανε γνωστή στις 2 Μαΐου 2018 μάι επιστολή με ημερομηνία 16 Απριλίου 2018 σύμφωνα με την οποία "είχε διαλύσει τελείως όλες τις δομές της και τερμάτισε την πολιτική της πρωτοβουλία".

</doc>
<doc id="66115" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66115" title="Μπατασούνα">
Μπατασούνα

Το Μπατασούνα (βασκικά: "Batasuna", κυριολεκτικά: "Ενότητα") ήταν αυτονομιστικό ισπανικό κόμμα των Βάσκων.
Ιδρύθηκε το 1978 και το 1979 προκηρύσσει δημοψήφισμα υπέρ της αυτονομίας των Βάσκων. Το 1978 η χώρα των Βάσκων αποκτά δικό της κοινοβούλιο και το Ερι Μπατασούνα αποκτά μεγάλη απήχηση στον Βάσκικο λαό .
Το κόμμα Ερι Μπατασούνα κατηγορείται ότι είναι η πολιτική πτέρυγα της ΕΤΑ , της αυτονομιστικής οργάνωσης που έχει προβεί σε δεκάδες επιθέσεις κατά ισπανικών στόχων τα τελευταία χρόνια. Το ίδιο το Ερι Μπατασούνα αρνείται κάθε σχέση με την ΕΤΑ.
Το Ερι Μπατασούνα έχει τεθεί πολλές φορές εκτός νόμου. Το 1996 ο Χοσέ Μαρία Αθνάρ θέτει το κόμμα εκτός νόμου ύστερα από τη δολοφονία του δικαστή Βαλιέντε και καταδικάζοντας το 1997 σε επτά χρόνια φυλάκισης τα 20 πολιτικά στελέχη της ηγεσίας του κόμματος που είχαν συλληφθεί.
Το 1999, στις εκλογές, στη Χώρα των Βάσκων και τη Ναβάρα είχε κερδίσει 62 δημαρχίες εκλέγοντας συνολικά 890 δημοτικούς συμβούλους.
Τον Αύγουστο του 2002 ο δικαστής Μπαλτάσαρ Γκαρθόν επιβάλλει τρίχρονη αναστολή λειτουργίας στο Ερι Μπατασούνα, κατηγορώντας το κόμμα για συνεργασία με την ΕΤΑ και για 836 δολοφονίες που έκανε η ΕΤΑ από το 1968. Σε ειδική συνεδρίασή του το Ισπανικό κοινοβούλιο ζητά να τεθεί το Μπατασούνα εκτός νόμου. Τον Μάρτιο του 2003. Το Ανώτατο Δικαστήριο της Ισπανίας επικυρώνει την απόφαση που καθιστά το Μπατασούνα παράνομο.
Ο σημερινός ηγέτης του κόμματος Αρνάλντο Οτέγι έχει δικαστεί και αθωωθεί πολλές από τα Ισπανικά δικαστήρια για δηλώσεις του με την κατηγορία της εξύμνησης της τρομοκρατίας. Τελευταία φορά ήταν το 2007 όπου αθωώθηκε αλλά το κόμμα τέθηκε εκ νέου εκτός νόμου.
Η έδρα του κόμματος είναι στην πόλη Παμπλόνα στην Χώρα των Βάσκων.

</doc>
<doc id="66120" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66120" title="Διαπόντια νησιά">
Διαπόντια νησιά

Τα Διαπόντια Νησιά (ή Νήσοι Οθωνοί) είναι νησιωτικό σύμπλεγμα 11 νησιών, που αποτελείται από τρία μεγαλύτερα νησιά και μερικές άλλες νησίδες βόρεια-βορειοδυτικά της Κέρκυρας σε απόσταση 9-20 χλμ από αυτήν αποτελούμενα από το νησί Οθωνοί, το μεγαλύτερο από τα Διαπόντια Νησιά και το δυτικότερο σημείο της Ελληνικής επικράτειας (392 κάτοικοι κατά την απογραφή του 2011), την Ερείκουσσα, το βορειότερο σημείο των Επτανήσων (496 κάτοικοι κατά την απογραφή του 2011), το Μαθράκι (329 κάτοικοι κατά την απογραφή του 2011) και τις ακατοίκητες νησίδες: Διάκοπο, Διάπλο, Καράβι, Καστρινό, Λειψώ (ή Βάρκα), Όστρακο, Πλάκα (ή Άγκυρα), την Πλατειά και η Τραχειά (ή Τραχιά). Το νησί Σάσων, δυτικά της Αλβανίας, θεωρούταν ως μέρος των Διαποντίων Νήσων.
Γεωγραφία.
Το αρχιπέλαγος των Διαποντίων περιλαμβάνει 12 νησιά και βραχονησίδες (συμπεριλαμβανομένης και της αλβανικής νήσου Σάσων).
Ιστορία.
Στις αρχές του 2ης χιλιετίας, τα Διαπόντια νησιά, κατακτήθηκαν από τους Φράγκους (τον 11ο αιώνα) και τους Ενετούς (12ος αιώνας), με συχνές επιθέσεις πειρατών από τη Μπαρμπαριά και την Αλγερία. Από τα τέλη του 1383 μέχρι 1386 η κυριαρχία της Κέρκυρας ανήκε στον Charles ΙΙΙ της Νάπολης. Στην επιστολή του ανέφερε ότι στις 19 Απριλίου του 1383 παραχώρησε τα νησιά Οθωνοί Ερείκουσσα, Μαθράκι, Διάπολο και Βίδο, στον ιππότη Θεόδωρο Σκαλίτη ως φέουδα. Το 1537, ο Τουρκικός στόλος υπό την αρχηγία του ναύαρχου Χαϊρεντίν Μπαρμπαρόσα έσφαξαν τους κατοίκους των Οθωνών μετά από μια μακρά μάχη. Στην περιοχή Σταυρός, σε υψόμετρο 217 μ. ένας λευκός πέτρινος σταυρός υπάρχει μέχρι σήμερα προς τιμήν των πεσόντων.
Οι τελευταίοι άποικοι των Οθωνών κατέφθασαν από τους Παξούς και τα Ιωάννινα, την Πάργα και την ευρύτερη περιοχή της Ηπείρου. Μετά την μάχη της Ναυπάκτου το 1571, όταν καταστράφηκε ο Τουρκικός στόλος, οι νησιώτες άρχισαν να κινούνται με μεγαλύτερη ασφάλεια. Οι κάτοικοι των Οθωνών αποίκισαν τα δύο άλλα μικρά νησιά, Ερείκουσσα και Μαθράκι. Το 1815, οι Άγγλοι κατέλαβαν τους Οθωνούς και όπως λέγεται, εκεί αποστέλλονταν άρρωστοι στρατιώτες για ανάρρωση λόγω του καλού κλίματος. Το 1851, λόγω των ενωτικών τους θέσεων και της επιρροής τους προς τον Επτανησιακό λαό τον οποίο καλούσαν σε αγώνα, ο βουλευτής Ιωάννης Λισγαράς εξορίστηκε από τους Άγγλους στους Οθωνούς ως υποκινητής εχθροπραξιών κατά του καθεστώτος μαζί με τον βουλευτή και αρχηγό του κόμματος των Ενωτικών, Ηλία Ζερβό-Ιακωβάτο ενώ ο βουλευτής Ιωσήφ Μομφεράτος εξορίστηκε στην Ερείκουσσα. 
Η συνθήκη που υπογράφηκε στις 29 Μαρτίου 1864 μεταξύ των τριών Μεγάλων δυνάμεων (Αγγλία, Γαλλία, Ρωσία) και του Βασιλείου της Ελλάδας, τα Ιόνια Νησιά -και Διαπόντια νησιά- πέρασαν οριστικά στην Ελληνική κυριαρχία στις 21 Μαΐου. Στις 5 Οκτωβρίου, 1864 η Ιόνιος Βουλή πραγματοποίησε την σύγκληση για ένωση με την Ελλάδα υπό το βασιλιά Γεώργιο Α. Από το 1869 μέχρι το 1912 οι Οθωνοί, το Μαθράκι και η Ερείκουσσα σχημάτιζαν τον Δήμο Διαποντίων με τους Οθωνούς ως πρωτεύουσα. Το 1913, η Ελλάδα εκκένωσε τη Σάσων.
Ναυτική ιστορία.
Οι Διαπόντιοι έχουν να επιδείξουν μεγάλη ναυτική και ναυτική ιστορία. Πολλοί άνδρες ασχολήθηκαν με τη ναυτιλία (1880-1990). Είναι σημαντικό ότι δεν υπάρχει οικογένεια Διαποντίων χωρίς ναυτικό. Επίσης, πολλοί ήταν ανώτερα πληρώματα στα ελληνικά πολεμικά πλοία. Κύρια ναυτικά επαγγέλματα ήταν ναύτης, λοστρόμος, πλοίαρχος ή μηχανικός οποιασδήποτε τάξης. Υπήρχαν επίσης πολλοί πλοιοκτήτες με μεγάλο αριθμό σκαφών και εμπορικών ατμόπλοιων που ταξίδευαν σε πολλά μεσογειακά λιμάνια. Δυστυχώς, μέσα σε αυτές τις δεκαετίες, υπήρξαν μερικά θύματα εξαιτίας πολλών ναυαγίων που οφείλονται στην κακομεταχείριση και την απροσεξία των υπευθύνων. Σήμερα στα νησιά, υπάρχουν πολλά αλιευτικά και ταχύπλοα σκάφη που ανήκουν σε Διαπόντιους.
Βύθιση υποβρυχίου Πρωτεύς.
Στις 29 Δεκεμβρίου 1940, το ελληνικό υποβρύχιο Πρωτεύς βυθίστηκε στη θαλάσσια περιοχή των Οθωνών. Η απώλεια του υποβρυχίου ήταν η πρώτη απώλεια του Πολεμικού Ναυτικού στο Β 'Παγκόσμιο Πόλεμο. Ένα μνημείο για να τιμήσει τη μνήμη του πληρώματος εγκαινιάστηκε στους Οθωνούς στις 15 Ιουνίου 2015.
Μυθολογία.
Σύμφωνα με τη μυθολογία, στην αρχαιότητα, οι Οθωνοί ήταν το νησί της νύμφης Καλυψώς, που ζούσε σε μια μεγάλη σπηλιά. Ο Οδυσσέας την ερωτεύτηκε και παρέμεινε σαν φυλακισμένος εκεί επτά χρόνια. Ο Οδυσσέας έφυγε από το νησί με μια σχεδία και βυθίστηκε στη Σχερία, στο νησί της Κέρκυρας. Σύμφωνα με τον Ησύχιο, μετά τον Τρωικό πόλεμο, ο Ελεφήνωρ, βασιλιάς των Αβάντων ​​από την Εύβοια, κατέφυγε στο νησί μετά την πτώση της Τροίας, όταν σκότωσε τον παππού του, Άβα.
Οθωνοί.
Οι Οθωνοί είναι το δυτικότερο σημείο της Ελλάδας και το μεγαλύτερο από τα Διαπόντια Νησιά. Είναι μια πρώην κοινότητα των Ιονίων Νήσων. Αποτελεί μέρος του Δήμου Κέρκυρας με πληθυσμό 392 (2011). Οι Οθωνοί χωρίζονται σε δύο περιοχές: την Άνω Πάντα και την Κάτω Πάντα. Υπάρχουν περισσότεροι από 20 οικισμοί. Τον 19ο αιώνα το νησί ήταν η πρωτεύουσα του Δήμου Διαποντίων, που περιλάμβανε επίσης τα κοντινά νησιά της Ερεικούσας του Μαθρακίου. Οι Οθωνοί απέχουν περίπου 47 ναυτικά μίλια από το ακρωτήριο Santa Maria di Leuca της Ιταλίας. Στο ακρωτήριο Καστρί υπάρχει ένας ενεργός φάρος του 19ου αιώνα.
Ερείκουσσα.
Η Ερείκουσσα (ιταλικά: Merlera) είναι μέρος του Δήμου Κέρκυρας. Είναι το πιο πυκνοκατοικημένο νησί των Διαποντίων. Βρίσκεται στα βορειοδυτικά του νησιού της Κέρκυρας. Ο πληθυσμός της ήταν 496 στην απογραφή του 2011 και η έκταση της είναι 3.65 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Το νησί είναι πλούσιο σε πράσινα δάση και ελαιόδεντρα. Έχει δύο παραλίες, το Πόρτο και το Μπραγκίνι; τα ονόματα είναι ιταλικής προέλευσης και χρονολογούνται από την εποχή της βενετικής κυριαρχίας. 
Μαθράκι.
Το Μαθράκι αποτελεί μέρος του Δήμου Κέρκυρας. Έχει έκταση 3.532 τ.χλμ. και πληθυσμό 329 (2011). Απέχει 45 λεπτά από την ακτή της Κέρκυρας. Έχει τρία εστιατόρια, βίλες και ενοικιαζόμενα δωμάτια. Η δημοτική μονάδα περιλαμβάνει τις τρεις κοντινές νησίδες Διάκοπο, Δύαπλο και Τραχειά.
Σάσων.
Η Σάσων ή Σάσωνα ή Σάζενο (Αλβανικά: "Sazan", Ιταλικά: "Saseno") κατά τον 19ο αιώνα παραχωρήθηκε στην Ελλάδα ως τμήμα των Ιονίων νήσων (και ενός από τα Διαπόντια νησιά) με τη λήξη των Ναπολεόντειων πολέμων, ωστόσο η Ελλάδα δεν άσκησε την κυριαρχία της από το 1864, η προσάρτηση του νησιού έγινε το 1912 κατά τον Α´ Βαλκανικό πόλεμο από άγημα του Ελληνικού πολεμικού ναυτικού.Εκκενώθηκε από την Ελλάδα ωστόσο το 1914 κατόπιν πιέσεων της Ιταλίας και της Αυστροουγγαρίας και παραχωρήθηκε στην Αλβανία με τον Νόμο 272/1914 (ΦΕΚ 151/Α΄/7-6-1914) ο οποίος ήταν απόρροια του πρωτοκόλλου της Φλωρεντίας. Η Αλβανία τελικά παραχώρησε τη Σάσωνα στην Ιταλία στις 2 Σεπτεμβρίου 1920, η οποία εγκατέστησε ναυτική βάση στο νησί το 1939, ενώ η Αλβανική κυριαρχία επί της Σάσωνος αποκαταστάθηκε στις 10 Φεβρουαρίου 1947, στα πλαίσια των συνοριακών αλλαγών μετά τη λήξη του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου. Για αρκετά χρόνια έπειτα, η Σάσων αποτέλεσε Σοβιετική προκεχωρημένη στρατιωτική βάση στη Μεσόγειο, μετά από συμφωνία της Αλβανικής κομμουνιστικής κυβέρνησης με τη Σοβιετική Ένωση.

</doc>
<doc id="66127" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66127" title="Ζανό Ντάνιας">
Ζανό Ντάνιας

Ο Ζανό Ντάνιας (Παρίσι, 15 Δεκεμβρίου 1954) είναι Έλληνας ηθοποιός.
Βιογραφικό.
Είναι απόφοιτος της Δραματικής Σχολής του Γιώργου Θεοδοσιάδη. Παρακολούθησε μαθήματα παντομίμας στο Παρίσι από τον Μαρσέλ Μαρσώ. Συμμετείχε στους θιάσους-Μυράτ, Ποταμίτη ΕΡΕΥΝΑΣ , Γεωργούλη , ΑΠΟΘΗΚΗ Καρέζη,ΑΘΗΝΑΙΩΝ Βουγιουκλάκη,ΑΛΙΚΗ Πιατά.ΑΚΑΔΗΜΟΣ ,ΛΥΚΑΒΗΤΟΣ Πρωταγωνίστησε σε 3 οπερέτες της Εθνικής Λυρικής Σκηνής.ΑΚΡΟΠΟΛ .2018-19 Θεατρο ΗΒΗ --TOC-TOC. Πρωταγωνίστησε επίσης σε 12 βιντεοταινίες1985 -1990, και σε δύο ταινίες μικρού μήκους στα φεστιβάλ Θεσσαλονίκης και Δράμας, αντίστοιχα.
Φιλμογραφία.
Τηλεοπτικές σειρές.
2020 ΓΙΑ ΠΑΝΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΟPEN ΦΙΛΟΣ DJ 

</doc>
<doc id="66128" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66128" title="Nakamichi">
Nakamichi

Η Nakamichi Corp., Ltd. (, Χέπμπορν: Kabushiki-Gaisha Nakamichi) είναι ιαπωνική εταιρεία κατασκευής ακουστικών (ηχητικών) συστημάτων υψηλών προδιαγραφών, γνωστή κυρίως κατά το παρελθόν για τα υψηλής ποιότητας αναλογικά κασετόφωνα. Ιδρύθηκε από τον Etsuro Nakamichi το 1948, εποχή κατά την οποία κατασκεύαζε φορητά ραδιόφωνα, βραχίονες πικάπ, ηχεία και επικοινωνιακό εξοπλισμό. Από το 1950 άρχισε να κατασκευάζει μαγνητόφωνα ανοικτής ταινίας, ακόμη και για λογαριασμό άλλων γνωστών εταιρειών, όπως οι Harman Kardon, KLH, Advent, Fisher, ELAC, Sylvania, Concord, Ampex και Motorola. Σήμερα, το αρχηγείο της εταιρείας βρίσκεται στη Σιγκαπούρη και ένα τμήμα του στο Χονγκ Κονγκ.
Το 1972, η Nakamichi κυκλοφόρησε τα πρώτα παγκοσμίως γνωστά αναλογικά κασετόφωνα τριών κεφαλών, οικιακής χρήσης. Στη συνέχεια κατασκεύασε και άλλα προϊόντα, όπως ενισχυτές, DAT players, CD changers, κτλ. Το 1993 η Nakamichi διέκοψε την παραγωγή αναλογικών κασετοφώνων. Σήμερα, η Nakamichi παράγει μία σειρά μίνι συστημάτων υψηλής ποιότητας, στην κατηγορία των προϊόντων της Bang &amp; Olufsen, όπως επίσης ηχητικά συστήματα αυτοκινήτου, οικιακού κινηματογράφου και DVD βίντεο.

</doc>
<doc id="66134" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66134" title="Αργαίος Α΄ της Μακεδονίας">
Αργαίος Α΄ της Μακεδονίας

Ο Αργαίος Α' ήταν βασιλιάς της Μακεδονίας, γιος του Περδίκκα Α' και της γυναίκας του Κλεοπάτρας. Διαδέχτηκε τον πατέρα του στο θρόνο της Μακεδονίας πιθανότατα το 678 π.Χ. και σύμφωνα με τον Ευσέβιο της Καισάρειας, που αναπαράγει τις πληροφορίες του Διόδωρου Σικελικού, βασίλεψε 38 χρόνια, τα οποία αποτέλεσαν χρόνια «μέτριας βασιλείας» και «διοίκησης προς τέρψην του λαού». Διάδοχός του ήταν ο γιος του Φίλιππος Α'.

</doc>
<doc id="66137" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66137" title="Infinity">
Infinity

Η Infinity είναι αμερικάνικη εταιρεία κατασκευής ηχείων. Ιδρύθηκε το 1968 από τους Arnie Nudell (1937-2017), John Ulrick (1939-2015) και Cary Christie (οι δύο πρώτοι ήταν αεροναυπηγοί της Litton). Έχει παράγει πολλές σειρές ηχείων για το σπίτι και το αυτοκίνητο, γνωστές για διάφορες για την εποχή τους καινοτομίες, όπως τα μεγάφωνα με μαγνήτες νεοδυμίου, τους κώνους πολυπροπυλενίου, μονάδες επίπεδων μεγαφώνων ribbon (quasi-ribbon), όπως π.χ. EMIT (Electromagnetic Induction Tweeter), EMIM (Electromagnetic Induction Midrange), L-EMIM midbass, EMIT-R (radial tweeter), SEMIT (Super EMIT), κτλ. 
Από τα πρώτα high-end ηχεία της Infinity to 1968, ήταν το "Servo-static" (εφάρμοζε σερβοέλεγχο της κίνησης του woofer για μεγαλύτερη ακρίβεια αναπαραγωγής) και το "Quantum".
Το ογκώδες Infinity-IRS (Infinity Reference System) απετέλεσε το πρώτο σύστημα ultra high-end στη δεκαετία του 1980, με κόστος $65.000. Περιελάμβανε 76 EMIT tweeters, 36 EMIM μονάδες midrange και 12 woofer 12" πολυπροπυλαινίου, σε 4 κατακόρυφες στήλες. Η παραγωγή της σειράς διεκόπη με την πώληση της Infinity στη Harman Kardon. Τότε, ο Arnie Nudel ίδρυσε την Genesis Technologies, μία άλλη εταιρεία κατασκευής ηχείων high-end στην οποία συνεχίστηκε η παράδοση της Infinity. Το σύστημα 1.2, η ναυαρχίδα της Genesis με κόστος $235,000, ουσιαστικά απετέλεσε βελτιωμένη εκδοχή του συστήματος IRS της Infinity.
Σήμερα, η Infinity αποτελεί τμήμα της Harman International Industries group.

</doc>
<doc id="66138" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66138" title="Αμύντας Α΄ της Μακεδονίας">
Αμύντας Α΄ της Μακεδονίας

Ο Αμύντας Α' (520 π.Χ. - 500 π.Χ.), ήταν βασιλιάς της Μακεδονίας, γιος και διάδοχος του Αλκέτα Α΄. 
Η χώρα την οποία διοικούσε ο Αμύντας Α΄ περιελάμβανε τα παράλια του Θερμαϊκού μέχρι τις εκβολές του Αλιάκμονα καθώς και τις περιοχές του κόλπου που έμεναν οι Βοττιαίοι οι οποίοι εκδιώχθηκαν από τις περιοχές τους. Υπό τις διαταγές του Αμύντα Α΄ ήταν και ο Ανθεμούντας της Χαλκιδικής καθώς και ένα τμήμα της Μυγδονίας στα ανατολικά του Αξιού ποταμού. Στο βασίλειο αυτό δεν περιλαμβάνονταν τα παράλια ανάμεσα στις εκβολές του Αξιού και του Αλιάκμονα καθώς επίσης και η Πέλλα που αργότερα έγινε και πρωτεύουσα του Μακεδονικού κράτους. Ο Αμύντας Α’ στην διάρκεια της βασιλείας του λέγεται ότι ανέπτυξε καλές σχέσεις με τους Πεισιστρατίδες της Αθήνας, οι οποίες και διατηρήθηκαν και από τον γιο του Αλέξανδρο Α΄.
Κατά τη διάρκεια της βασιλείας του αναγκάστηκε να γίνει υποτελής στον Πέρση βασιλιά Δαρείο Α'. Πέρσες απεσταλμένοι σφαγιάστηκαν στο παλάτι του από τον νεαρό τότε γιο του Αλέξανδρο Α΄. Η πράξη αυτή πιθανότατα ανάγκασε τον Αμύντα Α΄ να δώσει την κόρη του Γυγαία στον Πέρση Βούβαρη ως γυναίκα του. Όταν ο Ιππίας, ένας από τους Πεισιστρατίδες των Αθηνών, αναγκάστηκε να εγκαταλείψει την Αθήνα, ο Αμύντας Α΄ τού παραχώρησε για την διαμονή του την περιοχή του Ανθεμούντα. Ο Αμύντας Α΄ πέθανε το 498 π.Χ., αφήνοντας ως διάδοχό του στο θρόνο της Μακεδονίας τον γιο του Αλέξανδρο Α΄.

</doc>
<doc id="66141" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66141" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1996">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1996

Οι βουλευτικές εκλογές του 1996 ήταν οι έβδομες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 26 Μαΐου 1996 για την εκλογή των 56 εκ των 80 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Ζ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Κόμματα και επικεφαλής.
Οι 80 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονται από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 80 θέσεις, οι 56 εκλέγονται από τους Ελληνοκύπριους και οι 24 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω του διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 24 τουρκοκυπριακές έδρες μένουν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 56 έδρες από την αύξησή τους το 1985.
Οι εκλογές διεξάγονται με αναλογική εκπροσώπηση ανοικτής λίστας, με τις θέσεις να κατανέμονται χρησιμοποιώντας την απλή αναλογική. Οι υπόλοιπες έδρες κατανέμονται σε λίστες που κέρδισαν τουλάχιστον μία έδρα ή κόμματα που έλαβαν τουλάχιστον 1,8% των ψήφων. Στο σύστημα ανοικτής λίστας, οι ψηφοφόροι πρώτα επιλέγουν τη λίστα που θέλουν να ψηφίσουν, και στη συνέχεια επιλέγουν ένα αριθμό υποψηφίων ίσον με το ένα τέταρτο του αριθμού των εδρών της εκλογικής περιφέρειας.
Πλαίσιο εκλογών 1996.
Οι Βουλευτικές Εκλογές διενεργήθηκαν και ρυθμίστηκαν με βάση τις διατάξεις των περί Εκλογής Μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων Νόμων του 1979 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 56 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Η Βουλή των Αντιπροσώπων εκλέγεται για πενταετή θητεία, όμως αυτή μπορεί να αυτοδιαλυθεί πρόωρα, με απόφαση που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
Στις βουλευτικές εκλογές του 1996 ίσχυσε η υποχρεωτική ψηφοφορία.
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 7 κόμματα/κινήματα, 1 συνασπισμός κομμάτων και 4 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.
Αντιπρόσωποι θρησκευτικών ομάδων.
Στη Βουλή των Αντιπροσώπων συμμετέχουν αντιπρόσωποι των θρησκευτικών ομάδων των μειονοτήτων στην Κύπρο, χωρίς να έχουν δικαίωμα ψήφου. Η εκλογή τους διεξήχθη ταυτόχρονα και παράλληλα με τις βουλευτικές εκλογές για ανάδειξη των πενήντα έξι Ελληνοκύπριων βουλευτών. Εξελέγησαν οι:

</doc>
<doc id="66142" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66142" title="Γιάννης Χέλμης">
Γιάννης Χέλμης

Ο Γιάννης Χέλμης (1912 - 30 Δεκεμβρίου 1980) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και μετέπειτα προπονητής, ο οποίος αγωνιζόταν ως μέσος. Γεννήθηκε το 1912 και ήταν αδελφός του Βαγγέλη Χέλμη. 
Ποδοσφαιρική καριέρα.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από τον Εθνικό Πειραιώς το 1927 και το 1938 μετεγγράφηκε στον Ολυμπιακό, όπου αγωνίστηκε επί μία δωδεκαετία (μέχρι το 1949 όταν και αποσύρθηκε). 
Υπήρξε προπολεμικά 6 φορές διεθνής με την Εθνική Ελλάδας, την περίοδο 1934-1936.
Προπονητική καριέρα.
Όταν σταμάτησε να αγωνίζεται έγινε προπονητής ποδοσφαίρου. Βρέθηκε στον πάγκο του Ολυμπιακού, του Πανιωνίου (1959-60), του Εθνικού, της Εθνικής Ελλάδας και άλλων ομάδων. 
Πέθανε στις 30 Δεκεμβρίου 1980, ημέρα Τρίτη, από πνευμονικό οίδημα, σε ηλικία 68 ετών.
Tίτλοι.
Ως παίκτης
Ως προπονητής

</doc>
<doc id="66143" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66143" title="Άγγελος Βασιλειάδης">
Άγγελος Βασιλειάδης

Ο Άγγελος Βασιλειάδης (8 Αυγούστου 1924 - Μάρτιος 1999) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής.
Γεννήθηκε το 1924 στη Θεσσαλονίκη. Έκανε μεγάλη καριέρα με τις ομάδες του Άρη και του Ολυμπιακού. Έπαιξε πέντε φορές με την Εθνική Ελλάδας και σημείωσε και δύο γκολ. Απεβίωσε το 1999 σε ηλικία 75 ετών.
Ποδοσφαιρική καριέρα με τον Άρη.
Ο Βασιλειάδης ξεκίνησε από τα τμήματα υποδομής του Μεγάλου Αλεξάνδρου και στα τέλη της δεκαετίας του '30 μεταπήδησε στον Άρη.
Μετά το τέλος της γερμανικής κατοχής, ήταν μέλος της επιθετικής γραμμής των "κίτρινων", μαζί με τον Κλεάνθη Βικελίδη, τον Γιάννη Λιακόπουλο και τον Μιχάλη Κολωνιάρη. Με έξι γκολ αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ της ομάδας στην κατάκτηση του πρωταθλήματος Θεσσαλονίκης, αλλά δεν αγωνίστηκε στον πρώτο αγώνα της τελικής φάσης του πρωταθλήματος εναντίον της ΑΕΚ στην Αθήνα. Στο δεύτερο ματς, στις 16 Ιουνίου 1946, ο Βασιλειάδης άνοιξε το σκορ εναντίον του Ολυμπιακού στο 17ο λεπτό, κρίνοντας την αναμέτρηση. Μετά τη νίκη κατά της ΑΕΚ με 4-1, οι "κίτρινοι" κατέκτησαν τον τίτλο του πρωταθλητή Ελλάδος για τρίτη φορά.
Την επόμενη σεζόν, ο Βασιλειαδης πέτυχε τέσσερα γκολ, με πιο σημαντική ημέρα τα δύο γκολ που πέτυχε μέσα σε ένα λεπτό εναντίον του Ηρακλή, ισοφαρίζοντας τον αγώνα σε 2-2 από 2-0. Σε δύο περιπτώσεις, στις 17 Νοεμβρίου 1946 εναντίον του Μεγάλου Αλεξάνδρου και στις 2 Μαρτίου 1947 εναντίον του Ηρακλή, αγωνίστηκε ως τερματοφύλακας, λόγω απουσίας των βασικών της θέσης αυτής.
Την σεζόν 1947-48, πραγματοποίησε εξαιρετική εμφάνιση εναντίον του ΠΑΟΚ, πετυχαίνοντας ένα γκολ σε κάθε ημίχρονο για το τελικό 0-2 στις 30 Νοεμβρίου 1947, ενώ στο ματς του κυπέλλου Ελλάδος με τον ίδιο εντίπαλο, ο Βασιλειάδης άνοιξε το σκορ στην συντριπτική εκτός έδρας νίκη του Άρη με 2-5.
Στο τέλος εκείνης της σεζόν, η οικογένεια του ποδοσφαιριστή μετακόμισε στην Αθήνα, με τους τρεις μεγάλους του κέντρου να δέιχνουν ενδιαφέρον για την απόκτηση του, με τον Ολυμπιακό να είναι τελικά ο επόμενος σταθμός της καριέρας του. Κατά την τελική φάση του πρωταθλήματος Ελλάδος 1948-49, αιτήθηκε από την ομάδα του να μην συμμετάσχει στην βασική ενδεκάδα η οποία θα αντιμετώπιζε τον Άρη, αίτημα το οποίο έγινε αποδεκτό από την ομάδα του Πειραιά.

</doc>
<doc id="66144" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66144" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1981">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1981

Οι βουλευτικές εκλογές του 1981 ήταν οι τέταρτες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 24 Μαΐου 1981 για την εκλογή των 35 εκ των 50 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Δ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Εκλογικό σύστημα.
Οι 50 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονταν από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 50 θέσεις, οι 35 εκλέγονταν από τους Ελληνοκύπριους και οι 15 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω της διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 15 τουρκοκυπριακές έδρες παρέμειναν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 35 έδρες.
Οι εκλογές διεξήχθησαν με το σύστημα της ενισχυμένης αναλογικής. Για πρώτη φορά ίσχυσε η υποχρεωτική ψηφοφορία.
Πλαίσιο εκλογών 1981.
Οι Βουλευτικές Εκλογές διενεργήθηκαν και ρυθμίστηκαν με βάση τις διατάξεις των περί Εκλογής Μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων Νόμων του 1979 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 35 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 7 κόμματα και 6 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.
Αναπληρωματική εκλογή 1982.
Μετά τον θάνατο του βουλευτή Αμμοχώστου του ΔΗΣΥ Κώστα Χατζηκακού διεξήχθη αναπληρωματική εκλογή στις 22 Αυγούστου 1982. Τέθηκαν 3 υποψηφιότητες, μία από τον ΔΗΣΥ, μία από το ΔΗΚΟ με την υποστήριξη και του ΑΚΕΛ και μία από την ΕΔΕΚ. Νικητής αναδείχθηκε ο υποψήφιος του ΔΗΚΟ.

</doc>
<doc id="66145" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66145" title="Μητροπολιτικός Ναός Αθηνών">
Μητροπολιτικός Ναός Αθηνών

Ο Ορθόδοξος Καθεδρικός Ναός της Αθήνας, που είναι αφιερωμένος στον Ευαγγελισμό της Θεοτόκου, βρίσκεται στην Πλατεία Μητροπόλεως επί της ομώνυμης οδού. Η κατασκευή του ξεκίνησε το 1842 και ολοκληρώθηκε το 1862. Ο τύπος του ναού είναι σταυροειδής τρίκλιτη βασιλική με τρούλο.
Το κόστος κατασκευής υπερέβη τον προϋπολογισμό. Η διαφορά καλύφθηκε μερικώς από την πώληση εκκλησιαστικής περιουσίας και από δωρεές, κυρίως του βασιλιά Όθωνα και του ευεργέτη Σίνα που ζούσε στη Βιέννη.
Ο ναός χτίστηκε σε τέσσερις φάσεις. Ο αρχιτέκτονας Θεόφιλος Χάνσεν ετοίμασε τα πρώτα σχέδια, στα οποία βασίστηκε το μέρος του κτηρίου έως το ύψος της πρώτης σειράς των παραθύρων. Έπειτα, το 1843, οι εργασίες διακόπηκαν λόγω οικονομικών προβλημάτων. Τρία χρόνια αργότερα ανέλαβε ο Δημήτριος Ζέζος, εισάγοντας το ελληνοβυζαντινό στοιχείο. Μετά το θάνατό του το 1857, ο Δήμος Αθηναίων ζήτησε από τον Γάλλο αρχιτέκτονα Φρανσουά Μπουλανζέ (Francois Boulanger) να συνεχίσει την κατασκευή. Ο Μπουλανζέ εργάστηκε μαζί με τον Παναγιώτη Κάλκο, ο οποίος ήταν υπεύθυνος για την εκτέλεση των εργασιών κατασκευής. Υλικό από ερειπωμένες βυζαντινές εκκλησίες χρησιμοποιήθηκε για το χτίσιμο του καθεδρικού ναού. Οι τοιχογραφίες στο εσωτερικό, που είναι έργα του Σπυρίδωνα Γιαλλινά και του Αλεξάντερ Ζάιτς (Alexander Seitz), ακολουθούν τη Βυζαντινή παράδοση, ενώ η διακόσμηση ανήκει στον ζωγράφο Κωνσταντίνο Φανέλλη από τη Σμύρνη.
Τα γλυπτικά αρχιτεκτονικά στοιχεία, τα κιονόκρανα και ο άμβωνας σχεδιάστηκαν από τον γλύπτη Γεώργιο Φιτάλη. Οι πολυάριθμες στυλιστικές διαφοροποιήσεις κατά την κατασκευή οδήγησαν σε έναν απροσδιόριστο αρχιτεκτονικό χαρακτήρα, που είναι ιδιαίτερα ορατός εάν συγκρίνουμε τον καθεδρικό ναό με τον ναό του Αγίου Ελευθερίου Γοργοεπήκοου, ακριβώς δίπλα. Χαρακτηριστικά, το κάτω τμήμα του κτηρίου, που σχεδιάστηκε από τον Χάνσεν, δείχνει μικρότερο σε σχέση με το υπόλοιπο κτήριο. 
Μερικά χρόνια μετά την αποπεράτωσή του απετέλεσε το Μητροπολιτικό ναό της πρωτεύουσας του Ελληνικού κράτους, στην οποία έλαβαν μέρος πολλές σπουδαίες θρησκευτικές τελετές, όπως γάμοι και κηδείες βασιλέων, πρωθυπουργών και σημαινόντων προσώπων. Από το σεισμό του 1999 προκλήθηκαν ζημιές στο εσωτερικό του ναού, οι οποίες έκτοτε περιόρισαν τις λειτουργικές δυνατότητες του ναού. Τα έργα επισκευής συνεχίζονταν μέχρι και το 2016, οπότε ο ναός επαναλειτούργησε στις 2 Ιουλίου. Στο διάστημα μη λειτουργίας του Ναού, η λειτουργία του, εφιλοξενίτο στον Ιερό Ναό Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου στο Κολωνάκι, στη συμβολή των οδών Σκουφά &amp; Δημοκρίτου.
Στο εσωτερικό του ναού, σε μαρμάρινη λάρνακα που είναι έργο του Γιαννούλη Χαλεπά, φυλάσσεται το σκήνωμα του εθνομάρτυρα Πατριάρχη Γρηγορίου Ε', καθώς και της Αγίας Φιλοθέης της Αθηναίας.
Ο Άγιος Χρυσόστομος Σμύρνης στις 8 Δεκεμβρίου 1919 λειτούργησε στον Μητροπολιτικό Ναό και σε ομιλία του προς το πολυπληθές εκκλησίασμα, «όπερ μετά συγκινήσεως έσπευσε να ασπασθή την δεξιάν» του, διεκτραγώδησε «τα μαρτύρια άτινα υπέστη το Γένος επί όλας γενεάς», ενώ χαιρέτισε «την αυγή της αναστάσεως του Έθνους ολοκλήρου και της παμμερούς αποκαταστάσεώς» του (Εκκλησιαστικός Κήρυξ), πού άρχισε να διαφαίνεται με την απελευθέρωση της Σμύρνης τον Μάιο του 1919. Τότε μίλησε και στον Φιλολογικό Σύλλογο «Παρνασσός».
Πρόσβαση στο ναό υπάρχει από τους σταθμούς μετρό Σύνταγμα και Μοναστηράκι. Ενδεχόμενη απευθείας εξυπηρέτηση της Μητρόπολης από τον ομώνυμο ενδιάμεσο σταθμό μετρό (με αναφορά από το 1963 ως σταθμός Φωκίωνος στη μελέτη Κονοφάου) μεταξύ Συντάγματος και Μοναστηρακίου απεφεύχθη λόγω της μετακίνησης της συνδετήριας σήραγγας των σταθμών από την Μητροπόλεως στην παράλληλη οδό Ερμού.
Πηγές.
Μητροπολιτικός Ναός Αθηνών

</doc>
<doc id="66147" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66147" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1985">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1985

Οι βουλευτικές εκλογές του 1985 ήταν οι πέμπτες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 8 Δεκεμβρίου 1985 για την εκλογή των 56 εκ των 80 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Ε΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Εκλογικό σύστημα.
Οι 80 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονται από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 80 θέσεις, οι 56 εκλέγονται από τους Ελληνοκύπριους και οι 24 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω του διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 24 τουρκοκυπριακές έδρες μένουν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 56 έδρες από την αύξησή τους το 1985.
Οι εκλογές διεξήχθησαν με το σύστημα της ενισχυμένης αναλογικής.
Πλαίσιο εκλογών 1985.
Οι Βουλευτικές Εκλογές διενεργήθηκαν και ρυθμίστηκαν με βάση τις διατάξεις των περί Εκλογής Μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων Νόμων του 1979 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Μετά από απόφαση της Βουλής των Αντιπροσώπων της 20ης Ιουνίου 1985 οι έδρες αυξήθηκαν από 50 σε 80. Οι 54 αντιστοιχούσαν στην ελληνική κοινότητα (από 35 που είχε προηγουμένως) και οι 24 στην τουρκική κοινότητα (από 15 που είχε προηγουμένως).
Οι 56 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Η Βουλή των Αντιπροσώπων εκλέγεται για πενταετή θητεία, όμως αυτή μπορεί να αυτοδιαλυθεί πρόωρα, με απόφαση που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 4 κόμματα και 2 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.

</doc>
<doc id="66148" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66148" title="Μάιος 2007">
Μάιος 2007



</doc>
<doc id="66149" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66149" title="Πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης Α1 εθνικής κατηγορίας ανδρών 2006-2007">
Πρωτάθλημα καλαθοσφαίρισης Α1 εθνικής κατηγορίας ανδρών 2006-2007

Πρωταθλητής.
 Παναθηναϊκός Α.Ο.
Σύνθεση: Μίλος Βούγιανιτς, Δημήτρης Διαμαντίδης, Σάνι Μπετσίροβιτς, Τόνι Ντελκ, Νίκος Χατζηβρέττας, Φραγκίσκος Αλβέρτης, Δημήτρης Παπανικολάου, Ντούσαν Σάκοτα, Ραμούνας Σισκάουσκας, Μάικλ Μπατίστ, Δήμος Ντικούδης, Κώστας Τσαρτσαρής, Ρομπέρτας Γιαβτόκας, Ντέγιαν Τομάσεβιτς, Προπονητής: Ζέλιμιρ Ομπράντοβιτς
Πολυτιμότερος Παίκτης (MVP).
Δημήτρης Διαμαντίδης
Τελική Κατάταξη.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66152" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66152" title="Γεγονότα Μαΐου 2007">
Γεγονότα Μαΐου 2007

 

</doc>
<doc id="66154" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66154" title="Αλέξανδρος Ν. Σούτσος">
Αλέξανδρος Ν. Σούτσος

 
Ο Αλέξανδρος Ν. Σούτσος (1758 - 18 Ιανουαρίου 1821) ήταν δραγουμάνος του στόλου , μέγας διερμηνέας της Υψηλής Πύλης και ηγεμόνας της Βλαχίας το 1802, και την περίοδο 1818-1821, καθώς και ηγεμόνας της Μολδαβίας το 1801-1802.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στη Κωνσταντινούπολη και ήταν γιος του Νικόλαου Σούτσου, μέγα διερμηνέα της Υψηλής Πύλης &amp; γόνου εύπορης Φαναριώτικης οικογένειας. Σπούδασε στην Πατριαρχική Ακαδημία της Κωνσταντινούπολης.
Διατέλεσε δραγουμάνος του στόλου και στη συνέχεια, το 1799, διορίστηκε διερμηνέας της Υψηλής Πύλης, θέση στην οποία παρέμεινε μέχρι το 1801. Στις 10 Ιουνίου του ίδιου χρόνου διορίστηκε ηγεμόνας της Μολδαβίας, θέση που διατήρησε μόλις μέχρι τον Οκτώβριο. Το 1802 τοποθετήθηκε ηγεμόνας της Βλαχίας αλλά αναγκάστηκε να καταφύγει στη Κωνσταντινούπολη μετά την εισβολή των Ρώσων.
Τον Απρίλιο του 1805 όπου οι ευρωπαϊκές δυνάμεις είχαν συνασπιστεί κατά του Ναπολέοντα, στη Κωνσταντινούπολη είχαν αναπτυχθεί ειδικά από τους Φαναριώτες δύο πολιτικές μερίδες, η φιλορωσική και η φιλογαλλική. Μετά δε και την μάχη του Αούστερλιτς, επικράτησε η φιλογαλλική μερίδα που ενισχύονταν ιδιαίτερα από τον τότε Γάλλο πρέσβη Οράτιο Σεβαστιάνη ο οποίος και έχαιρε της εμπιστοσύνης του Σουλτάνου.
Με την παρέμβαση αυτού αντικαταστάθηκαν το 1806, ως ρωσόφιλοι, οι Ηγεμόνες της Μολδοβλαχίας Αλέξανδρος Μουρούζης και Κωνσταντίνος Υψηλάντης και στη θέση τους ανέλαβαν οι Φαναριώτες (γαλλόφιλοι) Αλέξανδρος Ν. Σούτσος και Σκαρλάτος Καλλιμάχης αντίστοιχα. Τον Δεκέμβριο όμως του ίδιου έτους αναγκάστηκαν και αυτοί να επιστρέψουν στη Κωνσταντινούπολη μετά την εισβολή των Ρώσων στη Μολδοβλαχία. Τελικά ο Α. Σούτσος επέστρεψε στις 17 Νοεμβρίου του 1818 όπου και παρέμεινε στο θρόνο της Βλαχίας μέχρι τον θάνατο του.
Ο Αλέξανδρος Σούτσος από τη θέση του δραγουμάνου του Οθωμανικού στόλου προσέφερε πολλά στην πατρίδα και ιδιαίτερη στην ανάπτυξη της Ελληνικής ναυτιλίας. Ειδικότερα όταν το 1806 διορίστηκε Ηγεμόνας της Βλαχίας, μαζί με τον Σκαρλάτο Καλλιμάχη προέτρεψαν τον τότε φερόμενο πατριάρχη Καλλίνικο Ε΄ σε παραίτηση υπέρ του Γρηγορίου Ε΄, όπου και συνέβη στις 22 Σεπτεμβρίου του 1806.
Υποστηρίζεται ότι ήταν μυημένος στη Φιλική Εταιρεία και ότι ο θάνατος του οφείλεται σε δηλητηρίαση από μέλη της Φιλικής Εταιρείας λόγω υποψιών που υπήρχαν για συνεργασία με τους Τούρκους.
Απεβίωσε ξαφνικά στις 18 (ή 19) Ιανουαρίου του 1821 στο Βουκουρέστι.

</doc>
<doc id="66157" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66157" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1991">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1991

Οι βουλευτικές εκλογές του 1991 ήταν οι έκτες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 19 Μαΐου 1991 για την εκλογή των 56 εκ των 80 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την ΣΤ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Εκλογικό σύστημα.
Οι 80 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονται από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 80 θέσεις, οι 56 εκλέγονται από τους Ελληνοκύπριους και οι 24 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω του διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 24 τουρκοκυπριακές έδρες μένουν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 56 έδρες από την αύξησή τους το 1985.
Οι εκλογές διεξήχθησαν με το σύστημα της ενισχυμένης αναλογικής.
Πλαίσιο εκλογών 1991.
Οι Βουλευτικές Εκλογές διενεργήθηκαν και ρυθμίστηκαν με βάση τις διατάξεις των περί Εκλογής Μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων Νόμων του 1979 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 56 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Η Βουλή των Αντιπροσώπων εκλέγεται για πενταετή θητεία, όμως αυτή μπορεί να αυτοδιαλυθεί πρόωρα, με απόφαση που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 5 κόμματα/κινήματα, 1 συνασπισμός κομμάτων και 3 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.
Αντιπρόσωποι θρησκευτικών ομάδων.
Στη Βουλή των Αντιπροσώπων συμμετέχουν αντιπρόσωποι των θρησκευτικών ομάδων των μειονοτήτων στην Κύπρο, χωρίς να έχουν δικαίωμα ψήφου. Η εκλογή τους διεξήχθη ταυτόχρονα και παράλληλα με τις βουλευτικές εκλογές για ανάδειξη των πενήντα έξι Ελληνοκύπριων βουλευτών. Εξελέγησαν οι:

</doc>
<doc id="66158" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66158" title="Κώστας Κολιγιάννης">
Κώστας Κολιγιάννης

 --&gt;
Ο Κώστας Κολιγιάννης (1909 - 5 Σεπτεμβρίου 1979) ήταν ηγετικό στέλεχος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας (ΚΚΕ), του οποίου διετέλεσε α΄ γραμματέας από το 1956 έως το 1972, στην καρδιά του Ψυχρού Πολέμου.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε το 1909 στην Ελλοπία Βοιωτίας. Σπούδασε στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. Έγινε μέλος αρχικά της Ομοσπονδίας Κομμουνιστικών Νεολαιών Ελλάδας (ΟΚΝΕ) και στη συνέχεια του ΚΚΕ την περίoδο που ήταν φοιτητής της Νομικής. Μετά την επιβολή της δικτατορίας του Μεταξά, συνελήφθη και κλείστηκε αρχικά στη φυλακή της Ακροναυπλίας και αργότερα στη φυλακή της Πύλου, απ' όπου κατάφερε να δραπετεύσει το 1943. Αμέσως πέρασε στις γραμμές του Εθνικού Απελευθερωτικού Μετώπου (ΕΑΜ), με το ψευδώνυμο Κώστας Αρβανίτης.
Το 1945 εκλέχθηκε αναπληρωματικό μέλος και το 1949 τακτικό μέλος της Κεντρικής Επιτροπής (ΚΕ) του ΚΚΕ. 
Είχε πρωταγωνιστικό και κρίσιμο ρόλο στον εμφύλιο πόλεμο ως ανώτατος Πολιτικός Επίτροπος (κομισάριος) του Δημοκρατικού Στρατού Ελλάδας (ΔΣΕ) για την Ήπειρο. Επειδή στην Ήπειρο ο ΔΣΕ κατάφερε να κατακτήσει και να ελέγξει πολλά χωριά και κωμοπόλεις την περίοδο 1946-48, ο Κολιγιάννης εγκατέστησε θεσμούς κομμουνιστικής εξουσίας στις περιοχές αυτές. Μετά την τελική ήττα του ΔΣΕ το 1949, διέφυγε στις κομμουνιστικές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης. Τον Νοέμβριο του 1952 εξελέγη μέλος του Πολιτικού Γραφείου της ΚΕ του κόμματος.
Μετά τον θάνατο του Ιωσήφ Στάλιν, την αποσταλινοποίηση και την σταδιακή επικράτηση του Νικίτα Χρουστσόφ, ο Κολιγιάννης, έχοντας λάβει και εγγυήσεις υποστήριξης από την νέα χρουστσοφική Σοβιετική εξουσία, τάχθηκε πλέον ανοικτά κατά του Νίκου Ζαχαριάδη θέτοντας ζήτημα ηγεσίας. Έτσι προκαλείται, το 1955, η λεγόμενη εξέγερση στην Τασκένδη, πόλη που φιλοξενούσε χιλιάδες πολιτικούς πρόσφυγες, ανάμεσα στους οποίους και βασικά καθοδηγητικά στελέχη του ΚΚΕ, με βίαιες συγκρούσεις ζαχαριαδικών και αντιζαχαριαδικών. Ο Ζαχαριάδης τελικά καθαιρείται το 1956 (αν και η πλειοψηφία των μελών του κόμματος παρέμεναν πιστά αφοσιωμένοι σ' αυτόν) και μετά από μία πολύ σύντομη μεταβατική θητεία του Απόστολου Γκρόζου ο Κολιγιάννης παίρνει τη θέση του, αναλαμβάνοντας τα καθήκοντα του γραμματέα του κόμματος. Ηγήθηκε του ΚΚΕ έως το 1972 (από το 1961 ο τίτλος του ήταν α΄ γραμματέας και όχι γενικός γραμματέας, στα πλαίσια της αποσταλινοποίησης). 
Το 1965, ο Κολιγιάννης ήρθε σε ρήξη με τον Μήτσο Παρτσαλίδη και άλλα στελέχη του ΚΚΕ για το θέμα της σύνθεσης της ΚΕ από εκπροσώπους του «εσωτερικού» (τα μέλη του εκτός νόμου ΚΚΕ που δραστηριοποιούνταν στην Ελλάδα, κυρίως μέσω της Ενιαίας Δημοκρατικής Αριστεράς (ΕΔΑ) και του παράνομου μηχανισμού που διατηρούσε το κόμμα) και εκπροσώπους του «εξωτερικού» (τους χιλιάδες πολιτικούς πρόσφυγες στην Ανατολική Ευρώπη). Η ρήξη αυτή είχε ρίζες ιδεολογικές και σχετίζονταν περισσότερο με τις σχέσεις του ΚΚΕ με το αντίστοιχο κόμμα της Σοβιετικής Ένωσης καθώς και τη θέση του ΚΚΕ απέναντι στις πολιτικές και κοινωνικές εξελίξεις της εποχής εκείνης. 
Κατά την 12η Ολομέλεια της ΚΕ του ΚΚΕ, στη Βουδαπέστη τον Φεβρουάριο του 1968, ο φιλοσοβιετικός Κολιγιάννης και η ομάδα του κατάφεραν να επικρατήσουν, με αποτέλεσμα να οδηγηθεί το κόμμα σε κρίση και τελικά διάσπαση και να δημιουργηθεί το ΚΚΕ Εσωτερικού από τους διαφωνούντες. 
Το 1972 ο Κολιγιάννης, έχοντας πια χάσει τον έλεγχο του κόμματος, εξαναγκάστηκε σε παραίτηση από τη θέση του γραμματέα «λόγω ασθένειας». Η 17η Ολομέλεια της ΚΕ, που μάλιστα έγινε εν απουσία του, τον Δεκέμβριο του 1972, εξέλεξε ως αντικαταστάτη του τον Χαρίλαο Φλωράκη.
Έζησε τα υπόλοιπα χρόνια της ζωής του στη Βουδαπέστη της τότε κομμουνιστικής Ουγγαρίας, όπου και πέθανε στις 5 Σεπτεμβρίου 1979. Η κηδεία του και η ταφή της σορού του έγιναν λίγες ημέρες μετά στην ιδιαίτερη πατρίδα του, την Ελλοπία Βοιωτίας.

</doc>
<doc id="66161" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66161" title="ΚΚΕ (Εσωτερικού)">
ΚΚΕ (Εσωτερικού)



</doc>
<doc id="66166" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66166" title="Νίκος Αγγελάκης">
Νίκος Αγγελάκης

Ο Νίκος Αγγελάκης (1906 – 29 Οκτωβρίου 1986) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής. Αγωνίστηκε σε όλη του την καριέρα στον Άρη.
Καριέρα ποδοσφαιριστή.
Αγωνίστηκε για πρώτη φορά στον Άρη το 1924 και θεωρούταν σπουδαίος επιθετικός. Με την ομάδα της Θεσσαλονίκης κατέκτησε το Πρωτάθλημα Ελλάδας του 1927–28 και του 1931–32, το Πρωτάθλημα Ε.Π.Σ. Μακεδονίας 1923–24, 1925–26, 1927–28, 1928–29, 1929–30, 1930–31, 1933–34, 1937–38, το Πρωτάθλημα Βορείου Ομίλου 1934–35, ενώ συμμετείχε στους δύο πρώτους τελικούς του Κυπέλλου Ελλάδας το 1931–32 και το 1932–33.
Η ποδοσφαιρική του καριέρα ολοκληρώθηκε μετά το τέλος της περιόδου 1937–38. Συνολικά πέτυχε 176 γκολ αγωνιζόμενος με τα χρώματα του Άρη, της Μικτής Θεσσαλονίκης και της Εθνικής Ελλάδας. Μία από τις καλύτερες στιγμές του ήταν στις 10 Απριλίου 1932, όταν για το Πρωτάθλημα Ελλάδας ο Άρης νίκησε με 6–1 τον Απόλλωνα Αθηνών με τον ίδιο να σημειώνει και τα έξι τέρματα της ομάδας του. 
Με την Εθνική Ελλάδας έκανε το ντεμπούτο του στις 30 Ιουνίου 1929. Με το εθνόσημο πραγματοποίησε συνολικά 11 συμμετοχές, ενώ πέτυχε και 2 τέρματα.
Τα γκολ του Νίκου Αγγελάκη.
Σύνολο
Καριέρα προπονητή.
Μετά το πέρας της ποδοσφαιρικής του καριέρας ασχολήθηκε με την προπονητική, διατελώντας επί μία πενταετία προπονητής του Άρη, από το 1948 ως το 1953. Ο γιος του, Ρήγας, ακολούθησε τα χνάρια του, ενώ ο εγγονός του, Νίκος, μετά την επιτυχημένη του πορεία ως διαιτητής, ασκεί καθήκοντα γενικού αρχηγού της ομάδας.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
Ψηφιακό Αρχείο ΕΡΤ

</doc>
<doc id="66167" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66167" title="Κωνσταντίνος Κολιγιάννης">
Κωνσταντίνος Κολιγιάννης



</doc>
<doc id="66169" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66169" title="Κυπριακές ευρωεκλογές 2004">
Κυπριακές ευρωεκλογές 2004

Οι Ευρωεκλογές του 2004 ήταν οι πρώτες ευρωεκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 13 Ιουνίου 2004 για την εκλογή των 6 μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που αντιστοιχούσαν στην Κύπρο για την ΣΤ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Εκλογικό σύστημα.
Το εκλογικό σύστημα που ίσχυε στις ευρωεκλογές του 2004 ήταν η απλή αναλογική. Χρησιμοποιήθηκε η διαδικασία επιλογής βουλευτών με λίστα.
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 9 κόμματα/κινήματα και 7 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.

</doc>
<doc id="66170" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66170" title="Δημήτριος Σούτσος">
Δημήτριος Σούτσος

Ο Δημήτριος Σούτσος (24 Οκτωβρίου 1845 - 18 Σεπτεμβρίου 1904) ήταν δήμαρχος των Αθηναίων.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα στις και ήταν γιος του Σκαρλάτου Σούτσου, υποστράτηγου και γόνου της εύπορης οικογένειας Σούτσου, και της Ελπίδας Καντακουζηνού, κόρης του Αλέξανδρου Καντακουζηνού, πολιτικού και κτηματία. Σπούδασε φιλοσοφία και μαθηματικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και μηχανική και μεταλλειολογία στο Παρίσι. Ιδιώτευσε ως νομομηχανικός. Εξελέγη δήμαρχος Αθηναίων για πρώτη φορά στις 11 Μαΐου 1879 παραμένοντας μέχρι και τις 30 Σεπτεμβρίου 1887.
Υπήρξε κληρονόμος τεράστιας κτηματικής περιουσίας, μεγάλο μέρος της οποίας πούλησε στον Ανδρέα Συγγρό.
Απεβίωσε στο Φάληρο στις 18 Σεπτεμβρίου 1904.

</doc>
<doc id="66171" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66171" title="Υπουργείο Άμυνας (Κύπρος)">
Υπουργείο Άμυνας (Κύπρος)

Το Υπουργείο Άμυνας της Κύπρου δημιουργήθηκε το 1960. Την περίοδο 1964-1985 ο Υπουργός Άμυνας ήταν παράλληλα και Υπουργός Εσωτερικών. Η έδρα του Υπουργείου Άμυνας βρίσκεται στον Δήμο Στροβόλου. Κύρια αποστολή του Υπουργείου Άμυνας είναι να φροντίζει για την ασφάλεια της Κυπριακής Δημοκρατίας από κάθε εξωτερική απειλή και για την οργάνωση της άμυνας της χώρας.
Διατελέσαντες υπουργοί.
Στο διάστημα που μεσολάβησε από την ημέρα της υπογραφής των Συμφωνιών Ζυρίχης-Λονδίνου (19 Φεβρουαρίου 1959) έως τις 16 Αυγούστου 1960 που η Κύπρος ανακηρύχθηκε επίσημα ανεξάρτητο κράτος εγκαθιδρύθηκε "μεταβατική επιτροπή", που είχε ως στόχο να καταρτίσει σχέδια προσαρμογής και αναδιοργάνωσης της κυβερνητικής μηχανής για τη μεταβίβαση της εξουσίας στην ανεξάρτητη Κυπριακή Δημοκρατία. Η μεταβατική επιτροπή είχε θέση προσωρινής κυβέρνησης. Στη θέση του Υπουργού Άμυνας (2 Απριλίου 1959 - 15 Αυγούστου 1960) ήταν ο Οσμάν Ορέκ.
Ο πίνακας που ακολουθεί παρουσιάζει όλους τους Υπουργούς Άμυνας από την επίσημη ίδρυση του υπουργείο έως σήμερα.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66173" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66173" title="Νικόλαος Λήμνιος">
Νικόλαος Λήμνιος

Ο Νικόλαος Ιωάννου Λήμνιος (1856-1931) ήταν ένας πρωτοπόρος δημοσιογράφος που διέπρεψε στην Αίγυπτο στα τέλη του 19ου και στις αρχές του 20ού αιώνα. 
Βιογραφικά στοιχεία.
Γεννήθηκε το 1856 στο χωριό Καμίνια της Λήμνου. Ο πατέρας του ονομαζόταν "Ιωάννης Αχιλιάς" αλλά ο Νικόλαος καθιέρωσε ως επώνυμο το πατρωνυμικό Ιωάννου, στο οποίο αργότερα πρόσθεσε και τον προσδιορισμό Λήμνιος. Αρχικά ο Ν.Ι. Λήμνιος σκόπευε να χειροτονηθεί και φοίτησε στην Ιερά Θεολογική Σχολή της Χάλκης. Όμως, άλλαξε γνώμη και γράφτηκε στη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. Φοίτησε τέσσερα χρόνια αλλά μάλλον δεν κατάφερε να πάρει το πτυχίο του.
Στη συνέχεια εγκαταστάθηκε στην Αίγυπτο, όπου διετέλεσε γραμματέας στο Πατριαρχείο Αλεξανδρείας επί πατριαρχίας Σωφρονίου Δ΄ (1877-99) και παράλληλα ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία. Το 1886 εξέδωσε την ημερήσια εφημερίδα Μεταρρύθμισις στην Αλεξάνδρεια, η οποία υπήρξε πρωτοποριακή έκδοση με ανταποκριτές σε πολλές πόλεις, με άρθρα λογίων κλπ. Τυπωνόταν σε ιδιόκτητο τυπογραφείο, στο οποίο τυπώνονταν πολλά ακόμα έντυπα, ισολογισμοί και κείμενα των Ελλήνων της Αλεξάνδρειας. Αρχικά είχε τη διεύθυνση της εφημερίδας ο ίδιος αλλά αργότερα άρχισε να έχει οικονομικά προβλήματα, διότι εμφανίστηκαν και άλλες εφημερίδες ανταγωνιστικές και κυρίως ο "Ταχυδρόμος" του Γ. Τήνιου. Τότε ανέθεσε τη διεύθυνση στο δημοσιογράφο Λιάτση, ο οποίος το 1892 συνεργάστηκε με τον Τήνιο και εξέδιδαν καθημερινά τη "Μεταρρύθμισι" και κάθε Κυριακή τον "Ταχυδρόμο". Τελικά ο Τήνιος εξαγόρασε το τυπογραφείο και έκλεισε τη "Μεταρρύθμισι". Η εφημερίδα επέζησε ως το 1897. 
Όταν αποχώρησε από τη Μεταρρύθμιση, ο Λήμνιος εξέδωσε για μικρό χρονικό διάστημα την εφημερίδα "Θρησκευτική Φωνή" (1896-98). Στη συνέχεια εγκαταστάθηκε στο Κάιρο, όπου το 1903 εξέδωσε την εφημερίδα "Αναγέννησις". Ήταν εβδομαδιαία, κυριακάτικη και κυκλοφόρησε με μεγάλη επιτυχία ως το 1922 περίπου.
Κοινωνική δράση.
Εκτός από τη δημοσιογραφική του δραστηριότητα είχε έντονη κοινωνική δράση στην ελληνική παροικία της Αιγύπτου. Υπήρξε ιδρυτικό μέλος της Λημνιακής και της Ιμβριακής Αδελφότητας και εμψυχωτής κάθε φιλοπρόοδης και φιλεκπαιδευτικής προσπάθειας. 
Διατηρούσε πλούσια βιβλιοθήκη, την οποία δώρισε στην κοινότητα Κάστρου Λήμνου με σκοπό να αποτελέσει τον πυρήνα μιας Δημοτικής Βιβλιοθήκης. Πρόκειται για βιβλία τα οποία, μετά από πολλούς δισταγμούς και διαφωνίες με τον Δήμο Μύρινας, δώρισε ο Νέστορας Καρβέλης, φίλος του Λήμνιου. Το περιεχόμενο των βιβλίων είναι θρησκευτικό και, παραδόξως, δεν υπάρχει κανένα από αυτά που εξεδόθησαν στο τυπογραφείο της "Μεταρρυθμίσεως". 
Υπάρχουν, ακόμα, τεύχη του θρησκευτικού περιοδικού "Αφύπνισις", μέλος του οποίου (με σημαίνουσα θέση) διατελούσε ο Καρβέλης, ο οποίος και προσέθεσε αυτά (τα τεύχη) στην όλη βιβλιακή συλλογή. Τα βιβλία βρίσκονταν για χρόνια σε αποθήκη του Δήμου Μύρινας, στο Παπουτσίδειο Μέγαρο, με αποτέλεσμα ένα ή δύο βιβλία στον πάτο του ενός κιβωτίου να έχουν καταστραφεί από την υγρασία. Σήμερα τα βιβλία βρίσκονται στην Καρατζάδειο Βιβλιοθήκη της Μύρινας.
Ο Ν. Λήμνιος με τη σύζυγό του, την Πηνελόπη, απέκτησαν τρεις θυγατέρες. Πέθανε το Σεπτέμβριο του 1931 στην Αλεξάνδρεια.

</doc>
<doc id="66174" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66174" title="Νικόλαος Ιωάννου Λήμνιος">
Νικόλαος Ιωάννου Λήμνιος



</doc>
<doc id="66175" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66175" title="Λέανδρος Συμεωνίδης">
Λέανδρος Συμεωνίδης

Ο Λέανδρος Συμεωνίδης γεννήθηκε στο Κιλκίς το 1937 από προσφυγική οικογένεια. Το 1950 ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από τις ακαδημίες του ΠΑΟΚ και το 1954 προωθήθηκε στην πρώτη ομάδα του "Δικεφάλου του Βορρά" μαζί με τους Χαβανίδη και Γιαννέλο.
Γρήγορα κατάφερε να αναδειχθεί σε ηγετική μορφή του ΠΑΟΚ του οποίου ήταν και αρχηγός από το 1958 μέχρι το τέλος της καριέρας του το 1969. Κύρια χαρακτηριστικά του παιχνιδιού του ήταν η κλειστή τρίπλα, η ταχύτητα και η άριστη τεχνική κατάρτιση. Συνολικά αγωνίστηκε με τη φανέλα του ΠΑΟΚ σε 323 επίσημους αγώνες και πέτυχε 67 τέρματα.
Ο Συμεωνίδης είχε διατελέσει διεθνής με την Εθνική Ελπίδων, την Εθνική Ενόπλων καθώς και την Εθνική Ελλάδας, με την οποία είχε 6 συμμετοχές. Όταν σταμάτησε το ποδόσφαιρο έγινε προπονητής στις Ακαδημίες του ΠΑΟΚ.

</doc>
<doc id="66176" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66176" title="Ταυροκαθάψια">
Ταυροκαθάψια

Τα ταυροκαθάψια ήταν άθλημα της μινωικής εποχής, στο οποίο ο αθλητής εκτελούσε άλματα πάνω από έναν ταύρο. Έχουν βρεθεί αρκετές παραστάσεις και στην Κρήτη (τοιχογραφίες, αγαλματίδια, σφραγίδες) αλλά και σε άλλα μέρη της Ελλάδας (Πύλος, Τίρυνθα) και στη Μικρά Ασία (Σμύρνη). Αν και τα παιχνίδια με ταύρους είναι γνωστά και από άλλους προϊστορικούς πολιτισμούς της Αιγύπτου και της Ανατολής, στη μινωική Κρήτη έφτασαν σε πολύ υψηλό επίπεδο δεξιοτεχνίας.
Ως βάση για την εξέλιξη των ταυροκαθαψίων θεωρείται το κυβίστημα, που αποτελεί μία μορφή ακροβασίας και κατάγεται από την Αίγυπτο. Οι κυβιστήρες ήταν νέοι που εκτελούσαν με εξαιρετική ευλυγισία θεαματικά γυμνάσματα, ενίοτε και ανάμεσα σε ξίφη.
Η γιορτή ήταν αφιερωμένη στον θεό Ποσειδώνα. Το άθλημα, αντίθετα με την ταυρομαχία, δεν απαιτούσε τον φόνο των ταύρων. Ο σκοπός του ήταν να αναδείξει την τόλμη και την ευλυγισία των αθλητών. Τέσσερις άνδρες και γυναίκες κρατούσαν ξύλινα ρόπαλα και τριγυρίζοντας τον ταύρο, ένας από αυτούς προσπαθούσε να ανέβει στη ράχη του ζώου και κρατώντας τα κέρατα του εκτελούσε διάφορες ακροβατικές ασκήσεις.
Σύγχρονες παρόμοιες πρακτικές.
Στη νότια Γαλλία τελούνται άλματα με ταύρους, με το όνομα Course Landaise, στην πόλη Mont de Marsan στη Γασκώνη.
Στην Ισπανία, οι Recortadores παίζουν με τον ταύρο, προσπαθώντας να τους αποφύγουν και να πηδήξουν από πάνω τους.

</doc>
<doc id="66177" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66177" title="Ζακ Ρογκ">
Ζακ Ρογκ

Ο Κόμης Ζακ Ρόχε ("Jacques Rogge", γενν. 2 Μαΐου 1942 - 29 Αυγούστου 2021) ήταν Βέλγος ορθοπεδικός, που διετέλεσε πρόεδρος της ΔΟΕ από το 2001 ως το 2013.
Γεννήθηκε στη Γάνδη του Βελγίου στις 2 Μαΐου 1942 κατά την Γερμανική κατοχή.Ήταν γιός της Σούζαν και του Καρόλου Ρόγκ μηχανικού στο επάγγελμα. Ήταν ορθοπεδικός και μορφώθηκε στο ιδιωτικό Τζέσουιτ σχολείο της Αγίας Βαρβάρας και στο Πανεπιστήμιο της Γάνδης.Ήταν ένας σημαντικός αθλητής στην πατρίδα του.Ήταν 16 φορές Βέλγος Εθνικός Πρωταθλητής στο άθλημα του Ράγκμπυ και μια φορά παγκόσμιος πρωταθλητής στο Γιότινγκ. Επίσης τερμάτισε στην Φινλανδέζικη τάξη ιστιοπλοίας σε τρείς καλοκαιρινούς ολυμπιακούς αγώνες το 1968 το 1972 και το 1976.Τον Οκτώβριο του 2016 το Βρετανικό σχολείο των Βρυξελλών ονόμασε το νέο κέντρο άθλησης με το ονομά του για να τον τιμήσει. Ήταν πρόεδρος της Βελγικής Ολυμπιακής Επιτροπής την περίοδο 1989-1992. Στις 16 Ιουλίου 2001 έγινε ο 8ος πρόεδρος της Διεθνούς Ολυμπιακής Επιτροπής. Επανεξελέγη για άλλα 4 χρόνια με 88 ψήφους υπέρ επί 92 ψηφισάντων, στις 9 Οκτωβρίου 2009. Στις 10 Σεπτεμβρίου 2013 τον διαδέχθηκε στην προεδρία της ΔΟΕ ο Γερμανός Τόμας Μπαχ. Mετά το τέλος της θητείας του ώς Πρόεδρος της Ολυμπιακής Επιτροπής του δόθηκε η επί των τιμών θέση του Προέδρου της Ολυμπιακής Επιτροπής , μέχρι τον θανατό του το 2021.

</doc>
<doc id="66178" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66178" title="Ζακ Ρόγκ">
Ζακ Ρόγκ



</doc>
<doc id="66180" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66180" title="Πομπήιος ο Μέγας">
Πομπήιος ο Μέγας



</doc>
<doc id="66184" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66184" title="Μητρόπολη Αθηνών">
Μητρόπολη Αθηνών



</doc>
<doc id="66187" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66187" title="Σημαία του Παλάου">
Σημαία του Παλάου

Η σημαία του Παλάου καθιερώθηκε την 1η Ιανουαρίου του 1981, είναι μονόχρωμη μπλε, στο κέντρο της οποίας φέρεται κίτρινος δίσκος διαμέτρου ίσης προς τα 3/5 του πλάτους της. Όταν το νησιωτικό σύμπλεγμα αποχώρησε από το Έδαφος υπό Εντολή των Ηνωμένων Εθνών, υιοθετήθηκε η εν λόγω σημαία. Το μπλε φόντο συμβολίζει τον ωκεανό και τη γεωγραφική θέση της χώρας στον Ειρηνικό. Ο κυκλικός δίσκος, χρώματος χρυσού, που βρίσκεται παραπάνω από το κέντρο του μπλε φόντου στη σημαία, προσιδιάζει σε αυτόν της σημαίας της Ιαπωνίας και του Μπανγκλαντές. Σε αντίθεση με τη χρήση στις χώρες της Ασίας, ο δίσκος στη σημαία των Παλάου συμβολίζει το φεγγάρι και όχι τον ήλιο.

</doc>
<doc id="66188" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66188" title="Σημαία του Καναδά">
Σημαία του Καναδά

Η εθνική σημαία του Καναδά, γενικά γνωστή ως Φύλλο Σφενδάμνου (αγγλικά: Maple Leaf) ή Μονόφυλλη (γαλλικά: l'Unifolié), είναι μια σημαία βασισμένη στο κόκκινο χρώμα με ένα λευκό τετράγωνο στο κέντρο της, στο οποίο δεσπόζει ένα τυποποιημένο, κόκκινο φύλλο σφενδάμνου με 11 άκρες.
Η σημαία αυτή υιοθετήθηκε το 1964 και έκανε την πρώτη εμφάνισή της στις 15 Φεβρουαρίου 1965, η οποία εορτάζεται κάθε χρόνο ως Ημέρα της Σημαίας.
Σύμβολα.
Το 1921, ο Βασιλιάς Γεώργιος Ε΄ ανακήρυξε το κόκκινο (από το Σταυρό του Αγίου Γεωργίου) και το άσπρο (από το βασιλικό έμβλημα της Γαλλίας του Καρόλου Ζ΄) ως επίσημα εθνικά χρώματα του Καναδά. Ήδη από το 1700, το φύλλο της σφενδάμνου χρησιμοποιείτο ως σύμβολο για να υμνήσει τη φύση και το περιβάλλον του σημερινού Καναδά. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 17 Απριλίου 1982.

</doc>
<doc id="66189" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66189" title="Σημαία της Κιργισίας">
Σημαία της Κιργισίας



</doc>
<doc id="66191" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66191" title="Σημαία της Κιργιζίας">
Σημαία της Κιργιζίας

Η σημαία της Κιργιζίας είναι μονόχρωμη κόκκινη στο κέντρο της οποίας φέρεται κίτρινος ήλιος, με 40 ακτίνες, που αντιπροσωπεύει τις 40 φυλές της Κιργιζίας. Στη μία πλευρά της σημαίας οι ακτίνες έχουν τη φορά των δεικτών του ρολογιού, ενώ στην άλλη/πίσω πλευρά είναι αντίθετη. Στον δίσκο του ηλίου υπάρχει περιφερειακός κόκκινος δακτύλιος, εκ του οποίου δύο κόκκινες τρίγραμμες ζώνες διασταυρώνονται χιαστί και σφαιροειδώς υπεράνω του κέντρου του, ως καλλιτεχνικός συμβολισμός της στέγης της παραδοσιακής κατοικίας των Κιργιζίων (γιούρτα).
Η σημαία καθιερώθηκε στις 3 Μαρτίου του 1992. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 23 Οκτωβρίου του 2007.
Παλαιότερη σημαία.
Η προηγούμενη σημαία καθιερώθηκε από την σοβιετική σοσιαλιστική δημοκρατία της Κιργιζίας στις 22 Δεκεμβρίου του 1952.
Πιο πριν η σημαία ήταν κόκκινη με χρυσά κυριλλικά γράμματα στην επάνω αριστερή γωνία: КЫРГЫЗ ССР (Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Κιργιζίας) και КИРГИЗСКАЯ ССР (Κιργκίζσκαγια ΣΣΡ, δηλαδή: Κιργιζική ΣΣΔ) σε γραμματοσειρά σερίφ.

</doc>
<doc id="66192" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66192" title="Σημαία των Τουβαλού">
Σημαία των Τουβαλού



</doc>
<doc id="66195" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66195" title="Μίθρας">
Μίθρας

Ο Μίθρας ήταν ο κεντρικός θεός του μιθραϊσμού, μιας συγκρητικής ελληνιστικής και ρωμαϊκής μυστηριακής λατρείας η οποία αναπτύχθηκε στην ανατολική Μεσόγειο κατά τον 2ο και 1ο αιώνα π.Χ. Ο μιθραϊσμός ασκούταν στην Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία από τον 1ο αιώνα π.Χ. έως τον 5ο αιώνα μ.Χ.
Ο Μίθρας ήταν περσικός θεός του φωτός και της σοφίας και η προέλευσή του ανάγεται σε μια αρχαιότερη βεδική θεότητα. Στην Αβέστα, τα ιερά ζωροαστρικά συγγράμματα, ο Μίθρας παρουσιάζεται ως «ο αγαθοεργός» ("γιαζάτα"), «ο Σωτήρας», το πνεύμα του καλού, ο υπερασπιστής και φύλακας της "άσα" —της αλήθειας και της τάξης— και ο άρχοντας του κόσμου, στον οποίο «"ο Αχούρα Μάζδα (Ωρομάσδης) ανέθεσε την εποπτεία του κόσμου"». Θεωρούνταν ότι είχε σφάξει τον θεϊκό ή κοσμικό ταύρο, το αίμα του οποίου συντηρούσε όλα τα πλάσματα και παρείχε σωτηρία στους ανθρώπους. Επίσης, θεωρούνταν μεσίτης μεταξύ του ουρανού και των ανθρώπων στη γη και εγγυητής των συμβολαίων.
Μετά από την κατάληψη της Ασσυρίας τον 7ο αιώνα π.Χ και της Βαβυλωνίας τον 6ο αιώνα π.Χ, ο Μίθρας ταυτίστηκε με τον θεό του Ήλιου και η λατρεία του Ήλιου αποδιδόταν πλέον σε εκείνον. Πέρα από την Ανατολία, οι Έλληνες της Μικράς Ασίας συνέβαλαν στη διάδοση της λατρείας του Μίθρα καθώς τον ταύτιζαν με τον αρχαϊκό ελληνικό θεό Ήλιο. Στη Ρώμη έφτασε γύρω στο 68 π.Χ από Κιλίκιους πειρατές που έφερε ως αιχμαλώτους ο Πομπήιος ο Μέγας. Κατά την πρώιμη περίοδο της Ρωμαϊκής αυτοκρατορίας, επεκτάθηκε ταχύτατα σε όλη την Ιταλία και τις Ρωμαϊκές επαρχίες, και ταυτίστηκε με τον «Αήττητο Ήλιο» ("Σολ Ινβίκτους", λατ. Sol Invictus").
Εκείνη την περίοδο, η δυναμική της λατρείας του ανταγωνιζόταν εκείνη του χριστιανισμού, αν και στην πραγματικότητα εμφάνιζε αρκετές ομοιότητες με τον Χριστιανισμό. Ο φόνος του ταύρου (ταυροκτονία), ο οποίος αποτελεί συχνό θέμα στα μιθραϊκά μνημεία, αποτελούσε επίσημη θυσία στις λατρευτικές τελετές.

</doc>
<doc id="66196" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66196" title="Σημαία των Ομόσπονδων Πολιτειών της Μικρονησίας">
Σημαία των Ομόσπονδων Πολιτειών της Μικρονησίας

Η σημαία των Ομόσπονδων Πολιτειών της Μικρονησίας υιοθετήθηκε στις 30 Νοεμβρίου 1978. Το μπλε φόντο συμβολίζει τον ωκεανό, ενώ τα τέσσερα αστέρια αντιπροσωπεύουν τα τέσσερα νησιωτικά συμπλέγματα που απαρτίζουν την ομοσπονδία: τα νησιά Τσουκ, Πονπέι, Κοσράε και Γιαπ.
Προηγούμενη σημαία.
Παρόμοιο σχέδιο ήταν σε χρήση από το 1965 για τη σημαία του Εδάφους υπό την Εντολή των Νησιών του Ειρηνικού, με τα επιπλέον αστέρια να συμβολίζουν τα ανεξάρτητα σήμερα κράτη Παλάου, Νησιά Μάρσαλ και το αμερικανικό έδαφος των Βορείων Μαριάνων Νήσων . Το Κοσράε ήταν μέρος του Πομπέι και τότε αντιπροσωπεύονταν αμφότερα από ένα αστέρι. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 10 Μαΐου του 1979.

</doc>
<doc id="66197" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66197" title="Αγιασμένο νερό">
Αγιασμένο νερό



</doc>
<doc id="66198" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66198" title="Άγιο νερό">
Άγιο νερό



</doc>
<doc id="66199" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66199" title="Εθνικός ύμνος του Νεπάλ">
Εθνικός ύμνος του Νεπάλ

Το "Ράστριγια Γκαν" (στα νεπαλέζικα "Ο Εθνικός Ύμνος", γνωστός επίσης με την ονομασία Σαγιόν Θούνγκα Φούλκα -μετάφραση: Είμαστε εκατοντάδες λουλούδια- από τις τρεις πρώτες λέξεις) είναι ο επίσημος σημερινός εθνικός ύμνος του Νεπάλ. Καθιερώθηκε επίσημα στις 20 Απριλίου 2007. Στιχουργός είναι ο ποιητής Μπιακούλ Μάιλα και το ποίημα του επιλέχθηκε στις 30 Νοεμβρίου 2006. Νωρίτερα στις 19 Μαΐου 2006 η Βουλή των Αντιπροσώπων αποφάσισε να ανασταλεί η ισχύς του παλαιού εθνικού ύμνου.
Προηγούμενος εθνικός ύμνος που είχε καθιερωθεί το 1952 ήταν "Το κλέος του στέμματος κάνει ισχυρό τον Ηγεμόνα".

</doc>
<doc id="66200" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66200" title="Ερι Μπατασούνα">
Ερι Μπατασούνα



</doc>
<doc id="66202" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66202" title="Σημαία του Λεσόθο">
Σημαία του Λεσόθο



</doc>
<doc id="66203" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66203" title="Σημαία του Λεσότο">
Σημαία του Λεσότο

Η σημαία του Λεσότο καθιερώθηκε στις 4 Οκτωβρίου 2006 και αποτελείται από τρεις οριζόντιες λωρίδες, με τα χρώματα μπλε, άσπρο και πράσινο, με ένα μαύρο καπέλο των Μπασότο (μοκορότλο) να υπάρχει στο κέντρο. Το σχέδιο εισήχθη για να τιμηθεί η 40ή επέτειος από την ανεξαρτησία της χώρας και λέγεται ότι σκοπεύει να δείξει έναν πιο φιλειρηνικό προσανατολισμό για τη χώρα.
Η πρώτη σημαία της χώρας εισήχθη στις 4 Οκτωβρίου 1966, την ημέρα της πλήρους ανεξαρτησίας από το Ηνωμένο Βασίλειο και απεικόνιζε ένα λευκό μοκορότλο. Το μπλε χρώμα συμβόλιζε τον ουρανό και τη βροχή, το λευκό την ειρήνη, το πράσινο τη γη και το κόκκινο την πίστη.
Ένα νέο σχέδιο σημαίας καθιερώθηκε στις 20 Ιανουαρίου του 1987 , έπειτα από το στρατιωτικό πραξικόπημα, το οποίο είχε αποτέλεσμα να ανατραπεί το επί 20 έτη στην εξουσία Εθνικό Κόμμα των Μπασότο. Στη σημαία παρουσιαζόταν μια ανοικτόχρωμη καφέ ασπίδα των Μπασότο (παραδοσιακή της φυλής) μαζί με ένα ασσεγκάι (μακρύ δόρυ) και ένα κνομπκίριε (ρόπαλο), τα οποία αντικατέστησαν το παραδοσιακό καπέλο των Μπασότο. Άλλαξαν επίσης τα χρώματα, με ένα λευκό τριγωνικό σχήμα να αντιπροσωπεύει την ειρήνη. Στην κάτω διαγώνιο υπήρχε μια μπλε λωρίδα που συμβολίζει τη βροχή και ένα πράσινο τρίγωνο για την ευημερία.
Παρά την αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1993, η σημαία δεν άλλαξε μέχρι το 2006 και υπήρχαν φωνές για αλλαγή της, επειδή θύμιζε τη χούντα. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 2 Απριλίου του 1993.

</doc>
<doc id="66205" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66205" title="Εθνόσημο του Λεσότο">
Εθνόσημο του Λεσότο

Το σημερινό εθνόσημο του Λεσότο υιοθετήθηκε στις 4 Οκτωβρίου του 2006. 
Αντικατέστησε το πρώτο εθνόσημο, που καθιερώθηκε στις 4 Οκτωβρίου του 1966, έπειτα από την ανεξαρτησία. Εικονίζει έναν μπλε κροκόδειλο σε μια ασπίδα των Μπασότο. Αυτό είναι το σύμβολο της βασιλικής δυναστείας της μεγαλύτερης εθνότητας στη μικρή χώρα. Πίσω από την ασπίδα υπάρχουν δύο σταυρωτά όπλα, χρώματος καφέ, που χρονολογούνται από το 19ο αιώνα. Στο νέο εθνόσημο κυριαρχεί το καφέ χρώμα.
Εκατέρωθεν της ασπίδας υπάρχουν δύο καφέ άλογα Μπασούθο, τα οποία την κρατούν. Μια καφέ (ως το 2006 ήταν χρυσή) κορδέλα υπάρχει στο κάτω μέρος με το εθνικό ρητό του Λεσότο: "Khotso, Pula, Nala" (στη γλώσσα των Σότο: «Ειρήνη, Βροχή, Ευημερία»).

</doc>
<doc id="66207" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66207" title="Λεσότο, Γη των Πατέρων μας">
Λεσότο, Γη των Πατέρων μας

Το Lesotho Fatse La Bontata Rona (= Λεσότο, Γη των Πατέρων μας) είναι ο εθνικός ύμνος του Λεσότο, σε στίχους του Γάλλου ιεραπόστολου François Coillard και σε μουσική του Ferdinand-Samuel Laur. Χρησιμοποιείται ως εθνικός ύμνος από το 1967.

</doc>
<doc id="66208" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66208" title="Σημαία της Μαυριτανίας">
Σημαία της Μαυριτανίας

Η εθνική σημαία της Μαυριτανίας είναι μονόχρωμη πράσινη, στο κέντρο της οποίας φέρονται μια ανεστραμμένη κίτρινη ημισέληνος, με το κοίλο προς τα επάνω και υπέρ αυτής κίτρινο πεντάκτινο άστρο.
Στις 5 Αυγούστου 2017 διεξήχθη δημοψήφισμα με το οποίο αναθεωρήθηκε το σύνταγμα και ανάμεσα στα άλλα, έγιναν αλλαγές στην εθνική σημαία (προστέθηκαν δύο ερυθρές λωρίδες). Την επομένη, οι αλλαγές τέθηκαν σε ισχύ.
Σχέδιο.
Τα χρώματά της, το πράσινο και το χρυσό, θεωρούνται παναφρικανικά χρώματα. Το πράσινο συμβολίζει επίσης το Ισλάμ και το χρυσό τη χρυσή άμμο της ερήμου Σαχάρας. Το σύμβολο (αστέρι και ημισέληνος) της σημαίας είναι το σύμβολο των Μουσουλμάνων (κύρια θρησκεία στη χώρα).
Η πράσινη σημαία με την ημισέληνο υιοθετήθηκε την 1η Απριλίου 1959. 
Νομική βάση.
Το ισχύον σύνταγμα που υιοθετήθηκε στις 12 Ιουλίου 1991 ορίζει ότι:
Μετά την ανακήρυξη της ανεξαρτησίας το 1960 δεν έγιναν μεγάλες αλλαγές στη σημαία.
Τροποποίηση του 2017.
Από το 1959 ως το 2017, η σημαία δεν είχε ερυθρές λωρίδες. Η προσθήκη αυτή έγινε μετά τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος, που προτάθηκε από τον πρόεδρο Μοχάμεντ Ουλντ Αμπντέλ Αζίζ και συμπεριελάμβανε αλλαγές στη σημαία και στον εθνικό ύμνο.

</doc>
<doc id="66209" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66209" title="1η Απριλίου">
1η Απριλίου



</doc>
<doc id="66211" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66211" title="Εθνικός ύμνος της Μαυριτανίας">
Εθνικός ύμνος της Μαυριτανίας

Ο εθνικός ύμνος της Μαυριτανίας () υιοθετήθηκε το 1960, τη χρονιά ανεξαρτησίας της χώρας από τη Γαλλία. Ο ύμνος προέρχεται από ένα ποίημα που έγραψε ο Μπαμπά Ουλντ Σεΐχ (Baba Ould Cheikh) το 19ο αιώνα, ενώ συνθέτης είναι ο Τόλια Νικιπροβέτσκι (Tolia Nikiprowetzky). Πολλές φορές αναφέρεται ότι δεν έχει λέξεις, επειδή είναι δύσκολο να ψαλεί, λόγω της πολυπλοκότητάς του και του ασυνήθιστου ρυθμού.
Ελληνική μετάφραση.
"Εθνικός ύμνος της Μαυριτανίας"

</doc>
<doc id="66213" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66213" title="Ταχύτητα διαφυγής">
Ταχύτητα διαφυγής

Ταχύτητα διαφυγής ("αγγλικά": escape velocity) χαρακτηρίζεται οποιαδήποτε ταχύτητα που υπερνικά ενάντια δράση. Ειδικότερα στην Αστρονομία, Αστροναυτική και Κοσμογραφία ως "ταχύτητα διαφυγής" χαρακτηρίζεται η ελάχιστη αρχική ταχύτητα που θα πρέπει να αναπτύξει ένα σώμα (π.χ. ένας πύραυλος) προκειμένου να υπερνικήσει τη βαρυτική έλξη που υφίσταται αυτό στην επιφάνεια ενός ουρανίου σώματος. Για να διαφύγει από τη βαρύτητα ενός ουράνιου σώματος ένας πύραυλος πρέπει να έχει κινητική ενέργεια που να ξεπερνά την δυναμική του ενέργεια στο βαρυτικό πεδίο του ουράνιου σώματος.
Σε κάθε ουράνιο σώμα παρατηρείται διαφορετική ένταση βαρύτητας, συνεπώς διαφορετική είναι και η ταχύτητα διαφυγής η οποία μειώνεται υψομετρικά από την επιφάνειά του. Όσο πιο μακριά βρίσκονται τα κέντρα των μαζών δύο σωμάτων, τόσο μικρότερη είναι η ταχύτητα διαφυγής του ενός ως προς το άλλο.
Η ταχύτητα διαφυγής δίνεται από την ακόλουθη σχέση:
όπου "vesc" η ταχύτητα διαφυγής, "G" η παγκόσμια σταθερά της βαρύτητας, "Μ" η μάζα του σφαιρικού σώματος (το οποίο υποτίθεται σφαιρικά συμμετρικό) και "R" η ακτίνα του. Είναι αξιοσημείωτο ότι η ταχύτητα αυτή είναι "ανεξάρτητη" της μάζας του σώματος που χρειάζεται να αποκτήσει την παραπάνω ταχύτητα ώστε να διαφύγει από τη βαρυτική έλξη ενός σφαιρικού σώματος, γεγονός το οποίο οφείλεται εξ' ολοκλήρου στην ιδιαίτερη φύση της βαρύτητας.
Η ταχύτητα διαφυγής στην επιφάνεια της Γης, μη λαμβάνοντας υπόψη την αντίσταση της ατμοσφαίρας, είναι ≈11.2 km/s (χλμ./δευτερόλεπτο), στη Σελήνη ≈2.4 km/s και στον Ήλιο ≈617.5 km/s. Οι αριθμοί αυτοί ισχύουν υποθέτοντας ότι τα προηγούμενα ουράνια σώματα είναι τέλειες σφαίρες.
Η ταχύτητα διαφυγής ελαττώνεται όσο απομακρύνεται το ένα σώμα από το άλλο. Αν το μικρότερο σώμα αναπτύξει ταχύτητα μικρότερη της ταχύτητας διαφυγής, τότε αυτό δεν πρόκειται να εγκαταλείψει το μεγαλύτερο. Συνεπώς, ένα αντικείμενο που εκτοξεύεται από την επιφάνεια της Γης με αρχική ταχύτητα μικρότερη της ταχύτητας διαφυγής δεν θα εγκαταλείψει ποτέ την βαρυτική έλξη της Γης. Στην πραγματικότητα η απαιτούμενη ταχύτητα είναι ακόμα μεγαλύτερη από την ταχύτητα διαφυγής, καθώς στο αντικείμενο θα ασκηθούν και δυνάμεις τριβής λόγω της ατμόσφαιρας της Γης.
Απόδειξη του τύπου της ταχύτητας διαφυγής.
Σύμφωνα με την κλασική μηχανική, ένα αντικείμενο μάζας m που βρίσκεται στην επιφάνεια ενός μεγαλύτερου, σφαιρικού σώματος μάζας Μ και ακτίνας R (με m«M) έχει συνολική δυναμική ενέργεια
Για να απελευθερωθεί το αντικείμενο μάζας m από την βαρυτική έλξη του σώματος μάζας Μ, χρειάζεται να του προσδωθεί μία αρχική ταχύτητα v0 τέτοια ώστε όταν φθάσει στο «άπειρο» η "συνολική" του ενέργεια να είναι μηδέν (αφού στο άπειρο η δυναμική ενέργεια είναι μηδέν και η έννοια της ταχύτητας διαφυγής έχει να κάνει με το γεγονός ότι στο άπειρο η κινητική του ενέργεια του αντικειμένου είναι μηδέν). Οι παραπάνω συνθήκες ορίζουν την αρχική αυτή ταχύτητα ως ταχύτητα διαφυγής. Από την αρχή διατήρησης της ενέργειας,
Σημείωση.
Ένα συχνό λάθος που συμβαίνει είναι ότι πολλές φορές πιστεύεται πως η ταχύτητα διαφυγής είναι η ταχύτητα που πρέπει να έχει ένας πύραυλος ή ένα διαστημόπλοιο για να διαφύγει από την έλξη της Γης. Περαιτέρω σύγχυση μπορεί επίσης να προκαλέσει η παρατήρηση ότι οι πύραυλοι που εκτοξεύονται έχουν ταχύτητες πολύ μικρότερες από την ταχύτητα διαφυγής της Γης (που αντιστοιχεί σε περίπου 34 Μαχ), κι όμως καταφέρνουν να διαφύγουν στο διάστημα.
Η πηγή του λάθους βρίσκεται στην κατανόηση της έννοιας της ταχύτητας διαφυγής. Η ταχύτητα διαφυγής είναι η "αρχική" ταχύτητα που πρέπει να δώσουμε σε ένα αντικείμενο ώστε αυτό να διαφύγει από την έλξη ενός ουράνιου σώματος. Αντιθέτως, οι πύραυλοι και τα διαστημόπλοια "δεν" εκτοξεύονται στο διάστημα, αλλά καίνε συνεχώς καύσιμα μέχρις ότου να διαφύγουν από την έλξη της Γης. Ένας πύραυλος μπορεί κάλλιστα να διαφύγει από την έλξη της Γης με ταχύτητες πολύ μικρότερες από την ταχύτητα διαφυγής της Γης, δεδομένου ότι η καύση λαμβάνει τόπο με τρόπο συνεχή και με επαρκώς ταχύ ρυθμό ώστε ο πύραυλος ή το διαστημόπλοιο να υπερνικά συνεχώς την βαρυτική έλξη της Γης.
Ταχύτητα διαφυγής στις μαύρες τρύπες.
Οι μαύρες τρύπες είναι θεωρητικά αντικείμενα που προκύπτουν από την Γενική Θεωρία της Σχετικότητας (ΓΘΣ) του Αϊνστάιν. Κάθε μαύρη τρύπα χαρακτηρίζεται από μία νοητή επιφάνεια η οποία ονομάζεται "ορίζοντας γεγονότων", στον οποίο η ταχύτητα διαφυγής ισούται με την ταχύτητα του φωτός c. Μία απλοϊκή αλλά λανθασμένη επιχειρηματολογία στα πλαίσια της κλασικής φυσικής επιτρέπει τον προσδιορισμό της λεγόμενη ακτίνα Σβάρτσιλντ (RSch) μίας μαύρης τρύπας μάζας Μ, θέτοντας στον τύπο της ταχύτητας διαφυγής vesc=c και λύνοντας ως προς R:
Η παραπάνω επιχειρηματολογία είναι λανθασμένη για πολλούς λόγους. Κατ' αρχάς, οι κλασικοί τύποι που χρησιμοποιήθηκαν παραπάνω ισχύουν μόνο για ταχύτητες πολύ μικρότερες από την ταχύτητα του φωτός και ασθενή βαρυτικά πεδία. Τα φαινόμενα που λαμβάνουν χώρα κοντά στους ορίζοντες μαύρων τρυπών είναι σχετικιστικά, συνεπώς οι εξισώσεις της κλασικής μηχανικής παύουν να ισχύουν. Επίσης, τα ισχυρά βαρυτικά πεδία κοντά στους ορίζοντες γεγονότων διαταράσσουν σημαντικά τη γεωμετρία του χωροχρόνου, συνεπώς απαιτείται προσεκτική μεταχείριση του προβλήματος μέσω των θεωρητικών εργαλείων της ΓΘΣ. Συγκεκριμένα, ο χωρόχρονος γύρω από μία μη περιστρεφόμενη και αφόρτιστη μαύρη τρύπα περιγράφεται από την λεγόμενη μετρική του Σβάρτσιλντ, η οποία ορίζει και αυστηρά την ομώνυμη ακτίνα της μαύρης τρύπας.
Παρ' όλα αυτά, κατά σύμπτωση, το αποτέλεσμα που της κλασικής φυσικής για την ακτίνα Σβάρτσιλντ ταυτίζεται με το αποτέλεσμα στο οποίο καταλήγει κανείς μελετώντας τη μετρική του Σβάρτσιλντ.

</doc>
<doc id="66215" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66215" title="Βιτρώ">
Βιτρώ



</doc>
<doc id="66216" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66216" title="Γκάζι (συνοικία)">
Γκάζι (συνοικία)

Το Γκάζι (παλαιότερα "Γκαζοχώρι" ή και "Φωταέριο") είναι συνοικία της Αθήνας, μεταξύ της Ιεράς Οδού και της οδό Πειραιώς. Οφείλει την ονομασία της στις γειτονικές εγκαταστάσεις του φωταερίου. 
Ιστορία.
Το εργοστάσιο παραγωγής αεριόφωτος ιδρύθηκε το 1857. Γύρω στο 1910 εγκαταστάθηκαν στην περιοχή οίκοι ανοχής της Αθήνας, κάτι που είχε ως αποτέλεσμα να αποκαλείται εκείνη την εποχή η περιοχή και οι οίκοι ανοχής "γκάζι" ή "γκαζοχώρι". Με το όνομα "γκαζοχωρίτης" αποκαλούνταν ο τακτικός θαμώνας των οίκων αυτών, ενώ "γκαζοχωρίτισσα" η κάθε ιερόδουλη που δούλευε εκεί. Γύρω από το εργοστάσιο φωταερίου άρχισαν σταδιακά να οικοδομούνται στα μέσα του 20ού αιώνα χαμηλές κατοικίες με λίγα δωμάτια και μεγάλες αυλές που φιλοξενούσαν πολυμελείς οικογένειες των Αθηνών. Επρόκειτο για υποβαθμισμένη περιοχή, ενώ χαρακτηριστικός δρόμος ήταν η οδός Βουτάδων, όπου βρισκόταν το εργοστάσιο. 
Το 1967 εξαιτίας των δύσκολων κοινωνικών και οικονομικών συνθηκών που επικρατούσαν στη βόρεια Ελλάδα, οικογένειες μουσουλμάνων κατέβηκαν στην Αθήνα και εγκαταστάθηκαν στο Γκάζι, αναζητώντας εργασία στο εργοστάσιο παραγωγής αεριόφωτος. Με το πέρασμα των ετών, στην περιοχή σταδιακά άνοιξαν πολυάριθμα συνεργεία αυτοκινήτων και συναφή καταστήματα ενώ την ίδια περίοδο στην συνοικία εγκαταστάθηκαν νέοι οίκοι ανοχής. 
Μετά το 2000,το Γκάζι παρουσιάζει τάσεις αστικού εξευγενισμού. Η περιοχή εμφανίζει δραστήρια νυχτερινή ζωή και λειτουργούν νυχτερινά κέντρα, καφέ, εστιατόρια και gay-friendly καταστήματα. Στην περιοχή έχει εγκατασταθεί επίσης παράρτημα του Μουσείου Μπενάκη. Σημείο κατατεθέν αποτελεί η Τεχνόπολις του Δήμου Αθηναίων που λειτουργεί σήμερα ως πολυδύναμο πολιτιστικό κέντρο. 
Το Γκάζι έχει συνδεθεί με το Θησείο μέσω των πεζοδρομήσεων της Ερμού, της κατασκευής πάρκων και ελεύθερων χώρων, ενώ σημείο-σταθμός στην ανάπτυξή του στάθηκε η λειτουργία του σταθμού μετρό Κεραμεικός.

</doc>
<doc id="66217" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66217" title="Γκαζοχώρι">
Γκαζοχώρι



</doc>
<doc id="66220" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66220" title="Γουδή">
Γουδή

Η περιοχή (του) Γουδή (που έχει επικρατήσει ως «το Γουδί»), είναι περιοχή της Αθήνας στα βορειοανατολικά του κέντρου της πόλης, που περιλαμβάνει κυρίως ακατοίκητες εκτάσεις, αλλά και την ομώνυμη συνοικία. Στο μέρος αυτό έλαβε χώρα το 1909 ένα από τα σημαντικότερα γεγονότα της σύγχρονης ελληνικής ιστορίας: το Κίνημα στο Γουδί. Η περιοχή είναι γνωστή και ως τόπος εγκατάστασης Μικρασιατών προσφύγων και εκτέλεσης των καταδικασθέντων στη Δίκη των έξι για τη Μικρασιατική Καταστροφή το 1922.
Στην διάρκεια του 20ού αιώνα, στο Γουδί αναπτύχθηκε ομώνυμη συνοικία γύρω από την εκκλησία του Αγίου Θωμά. Επίσης, οικοδομήθηκαν μεγάλα νοσοκομεία όπως το Σωτηρία, το Λαϊκό, το Παίδων και το Στρατιωτικό Νοσοκομείο 401. Μέχρι και σήμερα όμως, το μεγαλύτερο μέρος της περιοχής είναι άκτιστο και περιλαμβάνει σημαντικές εκτάσεις πρασίνου, όπως το Άλσος Στρατού και τις πευκόφυτες εκτάσεις του Νοσοκομείου "Σωτηρία". Σε τμήμα του Άλσους Στρατού στεγάζεται η Εθνική Γλυπτοθήκη, ενώ σε κοντινή απόσταση βρίσκονται οι εγκαταστάσεις του Ιππικού Συλλόγου Αθηνών.
Οριοθέτηση.
Η περιοχή Γουδή οριοθετείται δυτικά από τη λεωφόρο Μεσογείων, βόρεια και βορειοανατολικά από τη λεωφόρο Κύπρου και την περιοχή Παπάγου, ανατολικά - νοτιοανατολικά από την οδό Κοκκινοπούλου και νοτιοδυτικά από την οδό Σινώπης. Από πλευράς διοίκησης, ένα μέρος της περιοχής, το νότιο, ανήκει στον Δήμο Ζωγράφου, και το βόρειο στον Δήμο Αθηναίων, με όριο την οδό Παπαδιαμαντοπούλου.
Ιστορία.
Το όνομα φαίνεται πως προέρχεται από μεγάλη οικογένεια των Σπετσών που διακρίθηκε κατά την Ελληνική Επανάσταση του 1821. Το άλλοτε αποκαλούμενο "πεδίον του Γουδή", ή "πεδίον Γουδή" χρησιμοποιούνταν ως πεδίο ασκήσεων των στρατιωτών και η επ' αυτού μικρή εκκλησία του Αγίου Θωμά ήταν τόπος μικρών εκδρομών των κατοίκων της παλιάς Αθήνας. Σε αυτή την περιοχή λειτούργησε επίσης και το πρώτο ελληνικό σκοπευτήριο καλούμενο Σκοπευτήριο Αθηνών, που αργότερα μεταφέρθηκε στην Καλλιθέα για να μετατραπεί από τους Ιταλούς (στη διάρκεια της Κατοχής 1941-1944) σε φυλακή.
Στην περιοχή του Γουδή ιδρύθηκε το 1896 το Νοσοκομείο Παίδων, σήμερα Νοσοκομείο Παίδων "Αγία Σοφία", το οποίο τέθηκε σε λειτουργία το 1901.
Στις 15 Αυγούστου του 1909, αξιωματικοί της Φρουράς των Αθηνών συνωμότησαν δημιουργώντας τον Στρατιωτικό Σύνδεσμο και, συγκεντρωθέντες στου Γουδή, κήρυξαν επανάσταση υπό τον συνταγματάρχη του πυροβολικού Ζορμπά, ανατρέποντας την κυβέρνηση του Δημητρίου Ράλλη και επιβάλλοντας μεταρρύθμιση του Συντάγματος, που δεν μπορούσε κατά την αντίληψή τους να κάνει από μόνη της η κυβέρνηση. Η επανάσταση εκείνη έμεινε γνωστή ως Κίνημα στο Γουδί.
Η αστυφιλία που γνώρισε η πόλη της Αθήνας αλλά και η μετέπειτα εξέλιξη της Μικρασιατικής Καταστροφής με την εγκατάσταση Ελλήνων προσφύγων από τη Μικρά Ασία ενέτειναν την οικιστική ανάπτυξη της περιοχής σε σύντομο χρονικό διάστημα. Προς διατήρηση της μνήμης η οδός στο κέντρο της συνοικίας ονομάζεται Μικράς Ασίας ενώ πολλά οδωνύμια της περιοχής φέρουν ονόματα μικρασιατικών περιοχών και πόλεων (όπως Λυκαονίας, Καισαρείας, Λυδίας, Λυκίας).
Στις 15 Νοεμβρίου του 1922, εκτελέστηκαν στο Γουδή οι καταδικασθέντες από έκτακτο δικαστήριο (υπόθεση γνωστότερη ως "η δίκη των έξι"), κατηγορηθέντες ως υπαίτιοι της Μικρασιατική καταστροφής πολιτικοί Δημήτριος Γούναρης, Πέτρος Πρωτοπαπαδάκης, Νικόλαος Στράτος, Νικόλαος Θεοτόκης και Γεώργιος Μπαλτατζής καθώς και ο τότε αρχιστράτηγος Γεώργιος Χατζηανέστης. Του δε γεγονότος αυτού είχε προηγηθεί στον ίδιο χώρο δημόσια καθαίρεση στρατιωτικών.
Το 1927 άρχισαν να ανεγείρονται τα μεγάλα εργαστήρια και παραρτήματα του Πανεπιστημίου Αθηνών και ειδικότερα της Ιατρικής Σχολής. Σημαντικό μέρος της έκτασης της περιοχής καταλάμβανε το τότε φθισιατρείο (σανατόριο) "Σωτηρία", το οποίο σήμερα λειτουργεί ως Γενικό Νοσοκομείο Νοσημάτων Θώρακος. Πολύ μεγάλο επίσης μέρος καταλάμβαναν τα στρατόπεδα της συνοικίας αυτής και γενικότερα το πεδίο Γουδή που συνδέθηκε επανειλημμένα με στρατιωτικούς που επιχείρησαν ανάμειξη στην πολιτική ζωή της χώρας.
Στις 21 Απριλίου του 1967, με αφετηρία πάλι το Γουδή, επίορκοι αξιωματικοί, στελέχη της μετέπειτα Χούντας των συνταγματαρχών, κίνησαν άρματα μάχης και κατέλυσαν κυβέρνηση και δημοκρατία προχωρώντας σε εκτεταμένες συλλήψεις και περιορισμούς και εκτοπισμούς πολιτικών και πολιτών.
Το στρατόπεδο του Γουδή φιλοξενούσε το ιππικό του Στρατού. To 1945 συγκροτήθηκε η Σχολή Τεθωρακισμένων για την εκπαίδευση αξιωματικών και οπλιτών, η οποία λειτούργησε μόνο για λίγους μήνες. Το Σεπτέμβριο του 1954 η σχολή επέστρεψε και πάλι στο Γουδή ως Κέντρο Εκπαίδευσης Τεθωρακισμένων (Κ.Ε.ΤΘ.) και λειτούργησε μέχρι τον Ιούλιο του 1975, τη χρονιά που μεταφέρθηκε στον Αυλώνα Αττικής. Στον χώρο του πρώην στρατοπέδου, στις αθλητικές εγκαταστάσεις που δημιουργήθηκαν για τον σκοπό αυτό, διεξήχθησαν, κατά τη διάρκεια των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004, τα αγωνίσματα της αντιπτέρισης (badminton) και του μοντέρνου πεντάθλου. Επίσης από το 2004 λειτουργεί η Εθνική Γλυπτοθήκη που στεγάζεται σε δύο διαμορφωμένα κτίρια των πρώην βασιλικών στάβλων και περιβάλλεται από μία έκταση 6.500 τ.μ. στο Άλσος Στράτου.
Αντιρρήσεις για την ονομασία.
Η ονομασία "Γουδί" σε ουδέτερο γένος ήταν αρκετά διαδεδομένη, μέχρι τις προσπάθειες της μεταφράστριας Βασιλικής Καραγιάννη, που ξεκίνησαν το 2005, για αλλαγή στη γενική "Γουδή". Ο ισχυρισμός της, ότι κτήματα στην περιοχή ανήκαν στην εφοπλιστική οικογένεια Γουδή των Σπετσών είτε ως ως ανταμοιβή για τις υπηρεσίες που προσέφερε στη διάρκεια του Αγώνα του 1821, είτε (κατ' άλλους) ως κατοχυρωμένα με οθωμανικά παραχωρητήρια (χοτζέτια), είναι αληθής. Από την άλλη, είναι γνωστό φαινόμενο στην ελληνική γλώσσα να μετασχηματίζονται τα τοπωνύμια με την πάροδο των αιώνων και από γενική αρσενικού (που δηλώνει τον ιδιοκτήτη) να μετατρέπονται σε ονομαστική ουδετέρου. Τα παραδείγματα αφθονούν σε όλη την Ελλάδα. Στα τέλη του 19ου αιώνα πάντως είχε πια επικρατήσει τελείως ο τύπος "το Γουδί", εξού και η έκφραση «Το κίνημα στο Γουδί» και το άρθρο του Ελευθερίου Βενιζέλου "Όχι εις το Γουδί" στην εφημερίδα "Εμπρός" στις 7/6/1930.
Οι αντιρρήσεις της Βασιλικής Καραγιάννη για την απότιση τιμής στην ξεχασμένη οικογένεια Γουδή, όμως, πέρασαν στο δημοτικό συμβούλιο της Αθήνας χωρίς αντίλογο, το 2006, με αποτέλεσμα να γίνουν αλλαγές σε οδικές σημάνσεις και ονομασίες γραμμών λεωφορείων.
Στρατόπεδα.
Σήμερα, στου Γουδή βρίσκεται η έδρα της Ανώτατης Στρατιωτικής Διοίκησης Υποστήριξης Στρατού. Λειτουργούν επίσης δύο στρατόπεδα, το "Στρατόπεδο Στρατηγού Ν. Ζορμπά", όπου εδρεύει η Σχολή Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (ΣΠΗΥ) και το "Στρατόπεδο Βαρύτη", όπου βρίσκεται το Φρουραρχείο Αθηνών και το οδοντιατρείο φρουράς.
Σχολές υγείας και νοσοκομεία.
Η περιοχή του Γουδή εκτός από στρατιωτική περιοχή είναι και σημαντική φοιτητική περιοχή. Σε αυτή βρίσκονται η Ιατρική Σχολή, η Οδοντιατρική Σχολή και η Νοσηλευτική Σχολή του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. Επίσης οι εγκαταστάσεις της Πολυτεχνειούπολης του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου συνορεύουν με τη συνοικία.
Στην περιοχή λειτουργούν τα Νοσοκομεία "Παίδων Αγία Σοφία" και "Παναγιώτη και Αγλαΐας Κυριακού", το "Λαϊκό Νοσοκομείο", το "Γεώργιος Γεννηματάς - Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών" (Γενικό Κρατικό), το "Σωτηρία" - "Γενικό Νοσοκομείο Νοσημάτων Θώρακος Αθηνών", το "401 Γενικό Στρατιωτικό Νοσοκομείο Αθηνών" και το "251 Γενικό Νοσοκομείο Αεροπορίας". Η κεντρική εκκλησία της περιοχής είναι ο Άγιος Θωμάς.
Τα παλαιότερα κτήρια νοσηλευτικού ιδρύματος οικοδομήθηκαν στην περιοχή τον 19ο αιώνα, κι ανήκαν σε ένα εξειδικευμένο ινστιτούτο ή «σανατόριο», το οποίο αναλάμβανε την νοσηλεία και διαβίωση φθισικών, δηλαδή ατόμων που είχαν προσβληθεί από φυματίωση. Η ίδρυση του νοσοκομείου αυτού, που ονομάστηκε «Η Σωτηρία», υπήρξε πρωτοβουλία της Σοφίας Εγκαστρωμένου-Σλήμαν, η οποία παραχώρησε και την μεγάλη έκταση στην οποία οικοδομήθηκε το νοσοκομείο, στα ανατολικά της λεωφόρου Μεσογείων.
Ένα μέρος των εκτάσεων στου Γουδή περιήλθε στις Ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις, οι οποίες δημιούργησαν εκεί στρατόπεδα και αργότερα δύο μεγάλα στρατιωτικά νοσοκομεία: ένα για την εξυπηρέτηση των στελεχών του Στρατού και των οικογενειών τους, κι ένα για τα στελέχη της Πολεμικής Αεροπορίας.
Συγκοινωνία.
Η περιοχή εξυπηρετείται και συνδέεται με το κέντρο της Αθήνας με λεωφορειακές γραμμές του ΟΑΣΑ.

</doc>
<doc id="66222" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66222" title="Αλκέτας Α'">
Αλκέτας Α'



</doc>
<doc id="66224" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66224" title="Θωμάς Μαύρος">
Θωμάς Μαύρος

Ο Θωμάς Μαύρος (Καλλιθέα Αττικής, 31 Μαΐου 1954) είναι Έλληνας πρώην διεθνής ποδοσφαιριστής. Θεωρείται ως ένας από τους καλύτερους του αθλήματος και από τους ικανότερους σκόρερ που ανέδειξε η Ελλάδα.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε την καριέρα του σε ηλικία 16 ετών το 1970 με την ομάδα του Πανιωνίου. Από πολύ νωρίς φανέρωσε τη μεγάλη του αξία και έτσι το 1976 τον απέκτησε η ΑΕΚ στην ομάδα της. 
Την πρώτη του χρονιά με την ΑΕΚ έφτασε στον ημιτελικό του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ (1976-77). Τις χρονιές 1978, 1979 ο Θωμάς Μαύρος κέρδισε το πρωτάθλημα με την ΑΕΚ, ενώ το 1978 και το 1983 το κύπελλο. Όλα αυτά, στη σπουδαία εκείνη την περίοδο για την ομάδα των "κιτρινόμαυρων", όπου συμπαίκτες του υπήρξαν, μεταξύ άλλων, οι Μίμης Παπαϊωάννου, Χρήστος Αρδίζογλου και Ντούσαν Μπάγεβιτς.
Το 1987, έπειτα από έντεκα χρόνια παρουσίας στην "Ένωση", επέστρεψε στον Πανιώνιο. Το 1990, σε ηλικία 36 ετών και για τέταρτη φορά συνολικά στην καριέρα του, αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος με 22 τέρματα. 
Στις 1993 τερμάτισε επισήμως την καριέρα του στον φιλικό αγώνα που διεξήχθη προς τιμήν του μεταξύ της ΑΕΚ και της Εθνικής Ελλάδας (4-2). Ο Μαύρος αγωνίστηκε και με τις δύο ομάδες, σημειώνοντας συνολικά τρία τέρματα.
Στις εθνικές ομάδες.
Το ντεμπούτο του με την εθνική ομάδα πραγματοποιήθηκε στις 16 Φεβρουαρίου 1972 στον εντός έδρας φιλικό αγώνα εναντίον της Ολλανδίας κι ενώ δεν είχε συμπληρώσει ακόμη τα 18 του χρόνια. Με τη γαλανόλευκη φανέλα είχε 36 εμφανίσεις σκοράροντας 11 τέρματα. Ήταν μέλος της ομάδας που αγωνίστηκε στο Euro 1980 που διεξήχθη στην Ιταλία, αγωνιζόμενος και στους τρεις αγώνες.
Παράλληλα έχει αγωνιστεί με την εθνική Νέων (Κ-19) από το 1972 έως το 1974, με την οποία πέτυχε 4 τέρματα στους αγώνες για το ευρωπαϊκό πρωτάθλημα, με τη Γιουγκοσλαβία στις 19/10/72 εκτός έδρας δύο τέρματα (2-1) και στις 24/1/73 εντός έδρας ένα τέρμα (2-1), καθώς κι ένα ακόμη τέρμα με τη Μάλτα στις 16/1/74 (4-1).
Επίσης, αγωνίστηκε με την εθνική Ελπίδων (Κ-21) και μάλιστα στις 31/5/1972 σκόραρε το νικητήριο τέρμα στον ημιτελικό του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος επί της Τσεχοσλοβακίας (2-1).
Στις 22 Ιουλίου 1984 συμμετείχε στην Μικτή Κόσμου, εναντίον της Cosmos της Νέας Υόρκης, με αποτέλεσμα 3-1.

</doc>
<doc id="66225" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66225" title="Σημαία του Κιργιζιστάν">
Σημαία του Κιργιζιστάν



</doc>
<doc id="66227" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66227" title="Μαρίνος Σιζόπουλος">
Μαρίνος Σιζόπουλος

Ο Μαρίνος Σιζόπουλος είναι Ελληνοκύπριος πολιτικός. Είναι πρόεδρος του Κινήματος Σοσιαλδημοκρατών-ΕΔΕΚ από τον Μάρτιο του 2015. Από το 2016 είναι βουλευτής στην Εκλογική Περιφέρεια Λεμεσού εκλεγμένος με το Κίνημα Σοσιαλδημοκρατών-Ε.Δ.Ε.Κ..
Βιογραφικά Στοιχεία.
Ο Μαρίνος Σιζόπουλος γεννήθηκε στη Λευκωσία στις 17 Ιουλίου 1957. Τα παιδικά του χρόνια τα έζησε στη Λεμεσό και στη συνέχεια στον Διόριο, κοινότητα στην οποία εγκαταστάθηκε η οικογένεια του. Παρέμεινε εκεί έως την τουρκική εισβολή του 1974. Αποφοίτησε από το Γυμνάσιο Αρρένων Κύκκου. Ομιλεί, πέρα από την ελληνική, την αγγλική γλώσσα. Απέκτησε πτυχίο ιατρικής από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (Ιούλιος 1983) και διδακτορικό δίπλωμα από το Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης (Ιούνιος 1991).
Την περίοδο 1984-85 εργάσθηκε σαν ειδικευόμενος γιατρός στην Παθολογική Κλινική του Δημόσιου Ψυχιατρείου Θεσσαλονίκης. Την περίοδο 1985-86 εργάστηκε σαν ειδικευόμενος γιατρός στο Χειρουργικό Τμήμα του Γενικού Νοσοκομείου Λεμεσού, όπου είχε διατελέσει και πρόεδρος του Συλλόγου Ασκουμένων Ιατρών Κύπρου. Ακολούθησε η εργοδότησή του σαν ειδικευόμενος γιατρός στη Δερματολογική-Αφροδισιολογική Κλινική του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και έτυχε μετά από εξετάσεις του τίτλου του Δερματολόγου- Αφροδισιολόγου.
Την περίοδο 1984-87 υπήρξε συνεργάτης του ραδιοφώνου της ΕΡΤ2 στη Θεσσαλονίκη και είχε την ευθύνη για την παραγωγή, επιμέλεια και παρουσίαση εβδομαδιαίας εκπομπής για την Κύπρο.
Από τον Οκτώβριο του 1998 εργάζεται ως ιδιώτης ιατρός δερματολόγος-αφροδισιολόγος στη Λεμεσό. Είναι μέλος της Κυπριακής, της Δερματολογικής και της Ευρωπαϊκής Εταιρείας Δερματολογίας. Έχει ανακοινώσει σε διάφορα ιατρικά συνέδρια στην Κύπρο και την Ελλάδα σειρά ιατρικών μελετών και εργασιών, οι οποίες είναι δημοσιευμένες σε διάφορα επιστημονικά περιοδικά. Ήταν προσκεκλημένος ομιλητής σε πολλά συνέδρια Αισθητικής Δερματολογίας στην Ελλάδα.
Είναι νυμφευμένος με τη Μαριέττα Χαραλαμπίδου. Έχει αποκτήσει δύο κόρες από τον πρώτο του γάμο.
Πολιτική διαδρομή.
Τον Φεβρουάριο του 1973 έγινε μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας ΕΔΕΝ. Το 1977 ήταν ιδρυτικό μέλος της Δημοκρατικής Κίνησης Κυπρίων Φοιτητών "Αγώνας" Θεσσαλονίκης, της οποίας υπήρξε για πολλά χρόνια μέλος του Κεντρικού Συμβουλίου και Γενικός Γραμματέας. Την περίοδο 1979-1984 ήταν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της ΕΦΕΚ Θεσσαλονίκης, ενώ την περίοδο 1979-1982 διετέλεσε πρόεδρος της. Την περίοδο 1984-1988 ήταν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου της Ένωσης Κυπρίων Βορείου Ελλάδος, της οποίας διετέλεσε πρόεδρος την περίοδο 1986-1988.
Το 1988 εκλέχτηκε μέλος της Επαρχιακής Επιτροπής ΕΔΕΚ Λεμεσού. Διετέλεσε επαρχιακός γραμματέας της ΕΔΕΚ Λεμεσού την περίοδο 1990-1995. Ακολούθως, διετέλεσε γενικός γραμματέας της ΕΔΕΚ την περίοδο 1995-2000. Ήταν δεύτερος αντιπρόεδρος του κόμματος την περίοδο 1999-2001 και πρώτος αντιπρόεδρος την περίοδο 2001-2012. Από το 2012 έως το 2015 διετέλεσε αναπληρωτής πρόεδρος του κόμματος. Την 1η Μαρτίου 2015 εκλέχτηκε πρόεδρος της ΕΔΕΚ.
Συμμετείχε στις βουλευτικές εκλογές του 2001 στην Εκλογική Περιφέρεια Λεμεσού με το Κίνημα Σοσιαλδημοκρατών-Ε.Δ.Ε.Κ. αλλά δεν εκλέχτηκε. Ωστόσο, το 2003, ο βουλευτής Εκλογικής Περιφέρειας Λευκωσίας της ΕΔΕΚ, Δώρος Θεοδώρου, διορίστηκε Υπουργός Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως στην Κυβέρνηση Τάσσου Παπαδόπουλου. Ο πρώτος επιλαχών για τη θέση του στη βουλή ήταν ο Μαρίνος Σιζόπουλος, ο οποίος ανέλαβε καθήκοντα βουλευτή στις 6 Μαρτίου 2003, για την Η΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο. Επανεκλέχθηκε στις βουλευτικές εκλογές του 2006 για την Θ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Στις βουλευτικές εκλογές του 2011 δεν κατάφερε να επανεκλεγεί. Επανεκλέχθηκε στις βουλευτικές εκλογές του 2016 για την ΙΑ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο. Επανεκλέγηκε στις βουλευτικές εκλογές του 2021 για την ΙΒ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Ως βουλευτής, είναι πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής για το Φάκελο της Κύπρου και εκπρόσωπος του Κινήματος Σοσιαλδημοκρατών-Ε.Δ.Ε.Κ. στη βουλή. Είναι πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Άμυνας, μέλος της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Οικονομικών και Προϋπολογισμού, της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Υγείας και αναπληρωματικό μέλος της Ειδικής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής για το Πόθεν Έσχες. Επιπλέον, είναι επικεφαλής της αντιπροσωπίας της Βουλής στη Διακοινοβουλευτική Διάσκεψη για την Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφάλειας και την Κοινή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας.

</doc>
<doc id="66228" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66228" title="Γκέυζερ">
Γκέυζερ



</doc>
<doc id="66229" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66229" title="Δώρος Λοΐζου">
Δώρος Λοΐζου

Ο Δώρος Λοΐζου (23 Φεβρουαρίου 1944 - 30 Αυγούστου 1974) ήταν Κύπριος ποιητής και πολιτικός. Σκοτώθηκε τον Αύγουστο του 1974 στη Λευκωσία από ένοπλους της ΕΟΚΑ Β'.
Βιογραφία.
Ο Δώρος Λοΐζου γεννήθηκε στη Λευκωσία στις 23 Φεβρουαρίου του 1944. Σπούδασε αρχικά στη σχολή θεάτρου των Θάνου Σακέττα και Κωστή Μιχαηλίδη στη Λευκωσία, την οποία όμως εγκατέλειψε λόγω των ταραχών που ξέσπασαν στην Κύπρο την περίοδο 1963 - 1964. Στη συνέχεια φοίτησε το διάστημα 1966 - 1968 στη σχολή τουριστικών επαγγελμάτων στη Ρόδο, εκδιώχθηκε όμως λόγω της αντιδικτατορικής του δράσης. Έπειτα θα μεταβεί στη Βοστόνη όπου θα σπουδάσει Ιστορία στο "Hellenic College".
Το 1972, μετά την αποφοίτησή του, επιστρέφει στην Κύπρο και εντάσσεται στους κόλπους του Σοσιαλιστικού Κόμματος ΕΔΕΚ. Αρχικά αναλαμβάνει οργανωτικός γραμματέας της κεντρικής επιτροπής του κόμματος καθώς και γραμματέας της νεολαίας. Παράλληλα, αναλαμβάνει διευθυντής της κομματικής εφημερίδας "Σοσιαλιστική Έκφραση".
Το πρωί της 30ής Αυγούστου 1974, ένοπλοι που αποτελούσαν αυτόνομη ομάδα της ΕΟΚΑ Β' έστησαν ενέδρα κατά του αυτοκινήτου στο οποίο επέβαινε ο πρόεδρος του ΕΔΕΚ, Βάσος Λυσσαρίδης και οδηγούσε ο Λοΐζου, σε μέρος κοντά στα γραφεία του κόμματος στη Λευκωσία. Από την δολοφονική επίθεση γλίτωσε ο Λυσσαρίδης, σκοτώθηκε όμως ο Λοΐζου και τραυματίστηκε η σύζυγος του νεαρού πολιτικού. Η κηδεία του Λοΐζου πραγματοποιήθηκε την επόμενη ημέρα στη Λευκωσία, παρουσία πλήθους κόσμου.
Ο Λοΐζου είχε μεταφράσει στα ελληνικά ποιήματα ξένων λογοτεχνών όπως του Σαλβαντόρ Νόβο, του Πωλ Ελυάρ, του Ίκου Τακενάκα κλπ, ενώ εξέδωσε και την προσωπική του ποιητική συλλογή με τίτλο «Ψωμί και Ελευθερία».

</doc>
<doc id="66230" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66230" title="Δώρος Λοίζου">
Δώρος Λοίζου



</doc>
<doc id="66231" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66231" title="Ρούλα Μαυρονικόλα">
Ρούλα Μαυρονικόλα

Η Ρούλα Μαυρονικόλα είναι Ελληνοκύπρια πολιτικός. Διετέλεσε βουλευτής στην Εκλογική Περιφέρεια Λευκωσίας εκλεγμένη με το Κίνημα Σοσιαλδημοκρατών-Ε.Δ.Ε.Κ. την περίοδο 2006-2016.
Βιογραφικά στοιχεία.
Η Ρούλα Μαυρονικόλα γεννήθηκε στον Καραβά στις 16 Ιουλίου 1957. Ομιλεί, πέρα από την ελληνική, την αγγλική γλώσσα. Σπούδασε αγγλική φιλολογία στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών. Εργαζόταν ως συνδικαλίστρια και είναι πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Γυναικείας Κίνησης.
Είναι νυμφευμένη με τον Κυριάκο Μαυρονικόλα και έχει δύο υιούς.
Πολιτική διαδρομή.
Ήταν ιδρυτικό στέλεχος της φοιτητικής παράταξης Αγώνας. Την περίοδο 1981-1990 ήταν μέλος της Σοσιαλιστικής Νεολαίας ΕΔΕΝ. Την περίοδο 1990-1999 ήταν μέλος της Επαρχιακής Επιτροπής του Σοσιαλιστικού Κόμματος ΕΔΕΚ Λευκωσίας-Κερύνειας. Επιπλέον, ήταν οργανωτική γραμματέας της Σοσιαλιστικής Γυναικείας Κίνησης την περίοδο 1987-1999 και πρόεδρός της από το 1998. Το 1990 έγινε μέλος της Κεντρικής Επιτροπής της ΕΔΕΚ ενώ το 1999 έγινε μέλος του Πολιτικού Γραφείου του κινήματος. Το 2000 έγινε υπεύθυνη της Θεματικής Ισότητας Οικογένειας και Παιδιού της ΕΔΕΚ και μέλος της Επιτροπής Ίσων Ευκαιριών του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος. Το 2005 έγινε μέλος του διοικητικού συμβουλίου του Παρατηρητηρίου Ισότητας Κύπρου. Επιπλέον, είναι μέλος του Εθνικού Μηχανισμού για τα Δικαιώματα της Γυναίκας, του Παγκύπριου Αντιναρκωτικού Συνδέσμου και του συνδέσμου "Cαns for Kids". 
Εκλέχτηκε για πρώτη φορά βουλευτής στις βουλευτικές εκλογές του 2006 στην Εκλογική Περιφέρεια Λευκωσίας με το Κίνημα Σοσιαλδημοκρατών-Ε.Δ.Ε.Κ. για την Θ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο. Επανεκλέχθηκε στις βουλευτικές εκλογές του 2011 για την Ι΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο. Δεν διεκδίκησε επανεκλογή στις βουλευτικές εκλογές του 2016 λόγω απαγόρευσης του καταστατικού του κόμματος.
Ως βουλευτής, διετέλεσε μέλος της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Ίσων Ευκαιριών μεταξύ Ανδρών και Γυναικών, της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Παρακολουθήσεως Σχεδίων Αναπτύξεως και Ελέγχου Δημόσιων Δαπανών, της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Περιβάλλοντος και της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Υγείας. Επιπλέον, ήταν μέλος της αντιπροσωπίας της Βουλής στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση της Μεσογείου.

</doc>
<doc id="66233" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66233" title="Χλωρεξιδίνη">
Χλωρεξιδίνη

Η χλωρεξιδίνη, γνωστή κυρίως με τα άλατά της γλυκονική και διγλυκονική χλωρεξιδίνη (CHG) ή οξική χλωρεξιδίνη, είναι χημική ουσία που χρησιμοποιείται ως αντισηπτικό. Δρα στη διαπερατότητα της κυτταροπλασματικής μεμβράνης και σε υψηλές συγκεντρώσεις προκαλεί πήξη του πρωτοπλάσματος.
Είναι αποτελεσματική κυρίως απέναντι σε θετικά κατά Gram βακτήρια, ενώ έχει περιορισμένη δράση σε μύκητες και δεν καταστρέφει το μυκοβακτήριο της φυματίωσης.

</doc>
<doc id="66239" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66239" title="Παστερίωση">
Παστερίωση

Με τον όρο παστερίωση αρχικά ονομάστηκε η ήπια θερμική επεξεργασία κατά την οποία γίνεται χρήση σχετικά χαμηλών θερμοκρασιών με σκοπό την καταστροφή ή την ελάττωση των βλαπτικών μορφών των μικροοργανισμών ενός υγρού προϊόντος(π.χ.Γαλα) ώστε να μπορεί να διατηρηθεί για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα. Επινοήθηκε από τον Γάλλο χημικό Λουί Παστέρ, από τον οποίο πήρε και το όνομά της.
Σήμερα διαχωρίζουμε την παστερίωση σε χαμηλή και υψηλή.
Υψηλή παστερίωση.
Η υψηλή παστερίωση γίνεται με τη θέρμανση του προϊόντος σε σχετικά υψηλές θερμοκρασίες αλλά σε μικρό σχετικά χρονικό διάστημα. Υψηλή παστερίωση έχουμε όταν το προϊόν θερμαίνεται στιγμιαία, για ένα δέκατο του δευτερολέπτου, στους 100°C. Με τη διαδικασία αυτή δεν έχουμε αποστείρωση του προϊόντος η οποία θα κατέστρεφε περισσότερα από τα συστατικά του τα οποία του προσδίδουν διατροφική αξία. Με την υψηλή παστερίωση επιμηκύνουμε τη διάρκεια κατά την οποία ένα προϊόν μπορεί να καταναλωθεί με ασφάλεια σε σχέση με την χαμηλή παστερίωση. 

</doc>
<doc id="66243" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66243" title="Μυκοτοξίνες">
Μυκοτοξίνες

Οι μυκοτοξίνες (από το ελληνικό μύκης και το λατινικό toxicum που σημαίνει δηλητήριο) είναι ουσίες που παράγονται από ορισμένα είδη μυκήτων όταν αυτοί αναπτύσσονται σε τρόφιμα υπό κατάλληλες συνθήκες. Έχουν εντοπιστεί πάνω από 1000 είδη μυκοτοξινών, που διαφέρουν από χημική άποψη, αλλά έχουν σαν κοινή ιδιότητα ότι μολύνουν τρόφιμα και ζωοτροφές και είναι τοξικές για ανθρώπους και ζώα. Μέσα στην χρόνια τοξική δράση τους περιλαμβάνεται η καρκινογένεση καθώς ηπατικές, νεφρικές και άλλες βλάβες.
Μερικές από τις μυκοτοξίνες που έχουν μελετηθεί περισσότερο είναι οι: αφλατοξίνη, η φουμονιζίνη, ζεαραλενόνη, ωχρατοξίνη κ.ά.
Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θεσπίσει σειρά κανονισμών που καθορίζουν τα μέτρα ελέγχου που πρέπει να λαμβάνονται στα κράτη μέλη για τον έλεγχο της επιμόλυνσης των τροφίμων από μυκοτοξίνες.
Σχετική νομοθεσία υπάρχει σε πολλά κράτη, ενώ ο Codex Alimentarius (κοινός οργανισμός των FAO και WHO) έχει επίσης εκδόσει προδιαγραφές για την πρόληψη των μυκοτοξινών.
Υπάρχουν αναφορές ότι έχουν δοκιμαστεί ή χρησιμοποιηθεί και σαν βιολογικά όπλα.
Υπάρχουν ανεπιβεβαίωτες πληροφορίες ότι χρησιμοποιήθηκαν στην Νοτιοανατολική Ασία το 1983, ενώ στη σύρραξη Ιράν-Ιράκ στη δεκαετία του 1980 ανεξάρτητες ιατρικές πηγές διαγνώσανε συμπτώματα οξείας μυκοτοξίνωσης σε στρατιώτες που έλαβαν μέρος σε απόρρητες επιχειρήσεις. Το ίδιο έγινε και στον Πόλεμο του Κόλπου, χωρίς ποτέ να επιβεβαιωθεί από το Αμερικανικό υπουργείο άμυνας.

</doc>
<doc id="66244" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66244" title="Οστό">
Οστό

Τα οστά ή αλλιώς κόκκαλα είναι υπόλευκοι, σκληροί και ανθεκτικοί ιστοί. Συνδεόμενοι με τις αρθρώσεις, σχηματίζουν τον σκελετό του σώματος στον οποίο ο άνθρωπος οφείλει το σχήμα του . Σε αυτόν στηρίζονται τα μαλακά μόρια και προστατεύονται ευπαθή όργανα, όπως ο εγκέφαλος ή τα σπλάγχνα θώρακα-πυέλου. Επιπλέον, αποτελούν αποθήκη αλάτων ασβεστίου και φωσφόρου για τις ανάγκες του οργανισμού. Ο ερυθρός μυελός των οστών που υπάρχει στο σπογγώδη οστίτη ιστό παράγει τα κύτταρα του αίματος. Στα μακρά 'η επιμήκη ή αυλοφόρα οστά όπως είναι το βραχιόνιο το μηριαίο και άλλα στον αυλό τους, υπάρχει ο κίτρινος μυελός των οστών που αποτελεί αποθήκη λίπους 
Διακρίνονται σε επιμήκη ( ή μακρά, ή αυλοφόρα ), βραχέα, πλατέα και αεροφόρα.
Δομή.
Το οστό αποτελείται από ασβεστοποιημένες πρωτεΐνες που βρίσκονται έξω από τα κύτταρα και αποτελούν το οστεοειδές. Το οστεοειδές αποτελείται από κολλαγόνο τύπου Ι και γλυκοζαμινογλυκάνες που περιέχουν γλυκοπρωτεΐνες που μπορούν να δεσμεύσουν μεγάλες ποσότητες ασβεστίου, όπως η οστεοκαλσίνη. Τα άλατα ασβεστίου δίνουν στο οστό μηχανική ισχύ. Το ασβέστιο μαζί με τα φωσφορικά ιόντα σχηματίζουν τον υδροξυαπατίτη [Ca10(PO4)6(OH)2]. Αν και το οστό είναι σχεδόν άκαμπτο, οι ίνες του κολλαγόνου του προσδίδουν μικρό βαθμό ελαστικότητας.
Ανάλογα με τον τρόπο που διατάσσεται το οστεοειδές, το οστό χαρακτηρίζεται ως δικτυωτό ή πεταλιώδες. Στον υγιή ενήλικα, ουσιαστικά ολόκληρος ο οστίτης ιστός είναι στην πεταλιώδη μορφή, στην οποία το κολλαγόνο είναι διατεταγμένο σε πέταλα και έτσι έχει μεγαλύτερη ισχύ. Το δικτυωτό οστό αποτελείται από άτακτες ίνες κολλαγόνου και παρατηρείται σε περιπτώσεις έντονης οστεογένεσης, κυρίως στα έμβρυα, και στη συνέχεια αντικαθίσταται από την πεταλιώδη διάταξη. Αν πάλι το κολλαγόνο του οστεοειδούς είναι ελαττωματικό, όπως συμβαίνει στην ατελή οστεογένεση, τα οστά είναι εύθραυστα.
Στον άνθρωπο το οστό αποτελείται από μια εξωτερική συμπαγή ζώνη, η οποία αποκαλείται φλοιός, μέσα στην οποία βρίσκεται η δοκιδώδης ή σπογγώδης ζώνη. Ο φλοιός είναι αυτός που δέχεται και ανθίσταται στις δυνάμεις παραμόρφωσης, ενώ το δοκιδώδες οστό δρα σαν ένα πολύπλοκο σύστημα στηριγμάτων. Ο χώρος ανάμεσα στις δοκίδες γεμίζει με λίπος ή ερυθρό μυελό, ο οποίος παράγει τα κύτταρα του αίματος. Η δομική μονάδα του οστού είναι ο οστεώνας, ο οποίος αποτελείται από τους αβέρνιους σωλήνες, μέσα στους οποίους βρίσκονται αιμοφόρα αγγεία και νεύρα, και το οστεοειδές που σχηματίζει πέταλα γύρω του.
Το οστό περιβάλλεται από ένα «μανδύα» από ινοκολλαγονώδη ιστό ο οποίος αποκαλείται περιόστεο.
Σύνθεση - απορρόφηση.
Το οστεοειδές παράγεται από τις οστεοβλάστες, οι οποίοι επικάθονται στην επιφάνεια του οστού. Οι οστεοβλάστες παράγουν κολαγόνο και γλυκοζαμινογλυκάνες τις οποίες εκκρίνουν σε κυστίδια και σχηματίζουν τις ίνες του κολλαγόνου του οστεοειδούς, οι οποίες βρίσκονται μέσα στις γλυκοαζμινογλυκάνες. Στην συνέχεια ακολουθεί η ασβεστοποίηση του οστεοειδούς. Η οστεοκαλσίνη δεσμεύει τα ιόντα ασβεστίου ενώ η αλκαλική φωσφατάση αυξάνει τοπικά συγκέντρωση φωσφορικών ιόντων και ιόντων ασβεστίου. Τα κυστίδια που παράγουν οι οστεοβλάστες περιέχουν αλκαλική φωσφατάση και δημιουργούν γύρω τους πυρήνες εναπόθεσης αλάτων υδροξυαπατίτη, στους οποίους ο υδροξυαπατίτης συσσωρεύεται γρήγορα και επεκτείνεται κυκλικά μέχρι να συναντήσει άλλες εστίες ασβεστοποίησης. Με παρόμοιο τρόπο δημιουργείται και η οδοντίνη. Όταν ο ρυθμός οστεογένεσης είναι φυσιολογικός, τότε η ασβεστοποίηση αρχίζει αμέσως.
Η αποσύνθεση του οστού ονομάζεται απορρόφηση και πραγματοποιείται από κύτταρα που ονομάζονται οστεοκλάστες. Οι οστεοκλάστες παράγουν κυστίδια που περιέχουν λυσοσωμικά ένζυμα και τα απελευθερώνουν στην οστική επιφάνεια. Τα ένζυμα αυτά υδρολύουν (καταστρέφουν) το κολλαγόνο και τις γλυκοζαμινογλυκάνες του οστού, με αποτέλεσμα την αποδόμηση των οργανικών αλάτων που συνδέονται με αυτές. Οι οστεοκλάστες δημιουργούν επίσης όξινο περιβάλλον, το οποίο οδηγεί στη διάσπαση του υδροξυ-απατίτη. Στην συνέχεια οι οστεοκλάστες ενδοκυτταρώνουν κάποια από τα προϊόντα της διάσπασης. Στη συνέχεια κινούνται σε άλλη θέση. Η παραθορμόνη ενεργοποιεί τους οστεοκλάστες έτσι ώστε να αυξήσει τα επίπεδα ασβεστίου στο αίμα όταν αυτά μειωθούν ενώ η καλσιτονίνη τους απενεργοποιεί όταν τα επίπεδα ασβεστίου στο αίμα είναι υψηλά.

</doc>
<doc id="66246" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66246" title="Άρθρωση">
Άρθρωση

Μια άρθρωση, στα σπονδυλωτά ζώα, είναι μέρος στο σκελετό, όπου έρχονται σε επαφή και συνδέονται, δύο ή περισσότερα οστά, τα οποία δεν είναι σταθερά μεταξύ τους στα υπόλοιπα σημεία τους. Στα αρθρόποδα είναι μέρος του εξωσκελετού. Οι αρθρώσεις, με τον τρόπο που είναι κατασκευασμένες, δίνουν ευκαμψία, εκτός από στήριξη, στο υπόλοιπο ερειστικό σύστημα (του οποίου είναι μέρος), ώστε να επιτρέπουν την πραγματοποίηση και ταυτόχρονα να καθορίζουν τον τρόπο των κινήσεων στους οργανισμούς.
Οι αρθρώσεις στα σπονδυλωτά (και στον άνθρωπο).
Τύποι αρθρώσεων.
Λειτουργουν σαν λιπαντικό μέσα στην μηχανή για να μην χτυπάνε τα μέταλλα μεταξύ τους 
Ανάλογα με την κινητικότητα και το είδος του ιστού που παρεμβάλλεται, οι αρθρώσεις διακρίνονται σε:
Δομή.
Τα πέρατα των οστών στις διαρθρώσεις περιβάλλονται από τον αρθρικό υμένα και τον αρθρικό θύλακο, οι δε αρθρικές επιφάνειες καλύπτονται από τον αρθρικό χόνδρο και πληρώνονται από αρθρικό υγρό:

</doc>
<doc id="66248" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66248" title="Ντεπορτίβο Καστελόν">
Ντεπορτίβο Καστελόν



</doc>
<doc id="66251" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66251" title="Λέμφος">
Λέμφος

Η λέμφος ("lymph") είναι το μεσοκυττάριο υγρό που βρίσκεται στο λεμφικό σύστημα και γύρω από τους ιστούς των σπονδυλωτών. Ο συνολικός όγκος της λέμφου σ' ένα ενήλικα άνθρωπο υπολογίζεται στα 1 - 2 λίτρα.
Η λέμφος τυπικά είναι ένα διαυγές υγρό, το οποίο πήζει, όταν εξέρχεται από τα λεμφαγγεία, επειδή περιέχει πηκτικούς παράγοντες παρόμοιους με του αίματος (εκτός από αιμοπετάλια).
Η σύστασή της, αν και ποικίλλει ανάλογα με το σημείο του σώματος όπου βρίσκεται, είναι: 95% νερό, πρωτεΐνες, γλυκόζη και άλατα με μεγάλους αριθμούς λευκοκυττάρων και κυρίως λεμφοκύτταρα.
Σημειώνεται ότι η λέμφος είναι εκείνη (και όχι το αίμα) που μεταφέρει τα λίπη από τα εντερικά τοιχώματα. Εξ αυτού τα λεμφαγγεία λέγονται και γαλακτώδη, επειδή το περιεχόμενό τους έχει χρώμα άσπρο σαν το γάλα. Η κίνηση της λέμφου δεν επιτυγχάνεται με συσπάσεις αδένων, όπως της καρδιάς για το αίμα, αλλά από την ενέργεια των σκελετικών μυών (όπως συμβαίνει και στις φλέβες).

</doc>
<doc id="66258" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66258" title="Οδοντιατρική Σχολή">
Οδοντιατρική Σχολή

Η Οδοντιατρική Σχολή είναι Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα. που ανήκει στις Σχολές Επιστημών Υγείας (Σ.Ε.Υ.), μαζί με τις Ιατρικές, Κτηνιατρικές, Φαρμακευτικές και Νοσηλευτικές Σχολές. Στόχος της είναι η εκπαίδευση Οδοντιάτρων που είτε θα στελεχώσουν το Δημόσια Υγεία, είτε θα δράσουν στον ιδιωτικό τομέα. Στην Ελλάδα τμήματα Οδοντιατρικής λειτουργούν στην Αθήνα (ΕΚΠΑ) και στη Θεσσαλονίκη (ΑΠΘ) και η διάρκεια φοίτησης σε αυτά είναι πενταετής.
Οδοντιατρική Σχολή Αθηνών (ΟΣΑ).
Η Σχολή της Αθήνας, όπως και η αντίστοιχη της Θεσσαλονίκης, αποσπάστηκαν από την Ιατρική Αθηνών τον Οκτώβριο του 1966 και σύμφωνα με νομοθετικό διάταγμα της Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως χαρακτηρίστηκαν ως αυτόνομες σχολές. Περιλαμβάνει πέντε τομείς (Κοινωνικής Οδοντιατρικής, Οδοντικής Παθολογίας &amp; Θεραπευτικής, Προσθετολογίας, Παθολογίας &amp; Χειρουργικής Στόματος, Βασικών Επιστημών &amp; Βιολογίας Στόματος). Πρόσθετα, λειτουργεί ως ανεξάρτητη, η Μονάδα Οστεοενσωματούμενων Εμφυτευμάτων. Η ΟΣΑ διοικείται από τη Γενική Συνέλευση, το Διοικητικό Συμβούλιο, τον Πρόεδρο της Σχολής και τη Γραμματεία. Στη Σχολή λειτουργούν επίσης κλινικές, στις οποίες προσέρχονται ασθενείς για κάθε τύπου οδοντιατρική θεραπεία. Κάθε θεραπεία πραγματοποιείται από τους φοιτητές υπό την εποπτεία και βοήθεια του διδακτικού προσωπικού. Η διαδικασία της θεραπείας ασθενών αποτελεί μέρος της κλινικής, πρακτικής εκπαίδευσης των φοιτητών.
Εξωτερικός σύνδεσμος.
Η ιστοσελίδα της Οδοντιατρικής Σχολής Αθηνών 

</doc>
<doc id="66259" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66259" title="Σαλονίκη">
Σαλονίκη



</doc>
<doc id="66260" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66260" title="Οδοντιατρείο">
Οδοντιατρείο

Οδοντιατρείο λέγεται ο χώρος προσφοράς υγειονομικών υπηρεσιών που σχετίζονται με τη στοματική κοιλότητα. Βρίσκεται συνήθως σε ιδιωτικά ιατρεία και σε νοσοκομεία. Περιέχει τον απαραίτητο ιατροφαρμακευτικό εξοπλισμό για απλές και πολύπλοκες επεμβάσεις. Στελεχώνεται από τουλάχιστον έναν οδοντίατρο, ενώ πιθανόν να υπάρχει και νοσηλευτικό προσωπικό.

</doc>
<doc id="66267" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66267" title="Α.Π.Σ. Μακεδονικός">
Α.Π.Σ. Μακεδονικός



</doc>
<doc id="66269" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66269" title="Α.Π.Σ. Μακεδονικός (Καλαθοσφαίρηση)">
Α.Π.Σ. Μακεδονικός (Καλαθοσφαίρηση)



</doc>
<doc id="66271" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66271" title="Γιουνάϊτεντ Νέας Υόρκης">
Γιουνάϊτεντ Νέας Υόρκης



</doc>
<doc id="66275" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66275" title="Οστά">
Οστά



</doc>
<doc id="66279" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66279" title="Οστούν">
Οστούν



</doc>
<doc id="66284" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66284" title="Lockheed T-33 Shooting Star">
Lockheed T-33 Shooting Star

Το Lockheed T-33 Shooting Star είναι ένα εκπαιδευτικό αεροσκάφος, Αμερικανικής κατασκευής. Κατασκευάστηκε από την Lockheed και έκανε την πρώτη του πτήση το 1948 με πιλότο τον Tony LeVier. Το Τ-33 βασίζεται στο Lockheed P-80/F-80. Κατά το στάδιο της κατασκευής ονομαζόταν TP-80C/TF-80C ενώ αργότερα πήρε τον κωδικό Τ-33Α. Τα αεροσκάφη που υπηρετήσαν στο Αμερικανικό Ναυτικό έφεραν ονομαζόταν αρχικά TO-2, στη συνέχεια TV-2 και μετά το 1962 T-33B. Παρά την παλαιότητά του, το Τ-33 παραμένει ακόμα σε υπηρεσία παγκοσμίως.
Σχεδίαση.
Το T-33 αναπτύχθηκε από το Lockheed P-80/F-80 επιμηκύνοντας την άτρακτό του κατά ένα περίπου μέτρο και προσθέτοντας ένα δεύτερο κάθισμα, όργανα και χειριστήρια ελέγχου. Αρχικά αναφερόταν ως έκδοση του P-80/F-80 με την ονομασία TP-80C/TF-80C.
Η σχεδίαση του Lockheed P-80 άρχισε το 1943, με την πρώτη του πτήση στις 8 Ιανουαρίου του 1944. Το P-80 έγινε το πρώτο αεριωθούμενο μαχητικό που εισήλθε σε πλήρη επιχειρησιακή υπηρεσία με την Αμερικανική Αεροπορία. Καθώς όμως όλο και περισσότερα αεριωθούμενα έμπαιναν σε υπηρεσία, το F-80 ανέλαβε το ρόλο της εκπαίδευσης των πιλότων στα αεροσκάφη αυτά. Συνεπώς το διθέσιο T-33 σχεδιάστηκε για να εκπαιδεύσει πιλότους οι οποίοι ήταν ήδη εκπαιδευμένοι να πετούν ελικοφόρα αεροσκάφη.
Το T-33 έκανε την πρώτη του πτήση στις 22 Μαρτίου 1948 και η παραγωγή στις ΗΠΑ διήρκεσε από το 1948 έως το 1959. Το Αμερικανικό Ναυτικό το χρησιμοποίησε ως εκπαιδευτικό το 1949, επιχειρώντας από βάσεις ξηράς. Η Lockheed ανέπτυξε μία έκδοση ικανή να επιχειρεί από αεροπλανοφόρα, το T2V-1/T-1A SeaStar, το οποίο έμεινε σε υπηρεσία μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1970. Συνολικά κατασκευάστηκαν 6557 αεροσκάφη, τα 5691 από την Lockheed.
Επιχειρησιακή Χρήση.
Το διθέσιο Τ-33 αποδείχθηκε ικανότατο εκπαιδευτικό και παράλληλα απέκτησε και νέα καθήκοντα καθοδηγώντας μη επανδρωμένους αεροσκάφη ή σέρνοντας ιπτάμενους στόχους. Κάποια αεροσκάφη διατήρησαν τα δύο από τα πυροβόλα τους για ανάλογη εκπαίδευση των πιλότων. Σε κάποιες χώρες το Τ-33 χρησιμοποιήθηκε ως μαχητικό αεροσκάφος, ενώ η αναγνωριστική έκδοση RT-33A έφερε μία φωτογραφική μηχανή στο ρύγχος και επιπλέον εξοπλισμό στο οπίσθιο κόκπιτ. 
Το T-33 υπηρέτησε σε περισσότερες από τριάντα χώρες και συνεχίζει να υπηρετεί ως εκπαιδευτικό σε κάποιες μικρότερες αεροπορίες. Η Canadair κατασκεύασε 656 T-33 κατόπιν αδείας για την Καναδική Αεροπορία, γνωστά ως CT-133 Silver Star, ενώ η Kawasaki κατασκεύασε 210 αεροσκάφη για την Ιαπωνία. 
Τη δεκαετία του 1980 έγινε μία προσπάθεια να αναβαθμιστεί και να εκμοντερνιστεί το T-33, με την ονομασία Boeing Skyfox, όμως η έλλειψη παραγγελιών οδήγησε στην ακύρωση του προγράμματος.
Το T-33 σε Ελληνική Υπηρεσία.
Το 1951 η Ελληνική Πολεμική Αεροπορία παρέλαβε τα πρώτα T-33 και ήταν τα πρώτα αεριωθούμενα που μπήκαν σε Ελληνική υπηρεσία. Όλα τα αεροσκάφη εντάχθηκαν στην Εκπαιδευτική Μοίρα Αεριωθουμένων που έδρευε στο στρατιωτικό αεροδρόμιο της Ελευσίνας. Το 1954 η 348 Μοίρα Τακτικής Αναγνώρισης παρέλαβε αεροσκάφη RT-33A, τα οποία και διατήρησε μέχρι το 1958. Οι παραδόσεις θα συνεχιστούν μέχρι την δεκαετία του 1970 ενώ συνολικά θα παραληφθούν περίπου 150 αεροσκάφη. Το T-33 ήταν το βασικό εκπαιδευτικό της Πολεμικής Αεροπορίας για πολλά χρόνια. Χαρακτηριστικά ήταν επίσης τα πορτοκαλί T-33 τις 115 Πτέρυγας Μάχης στη Σούδα που χρησιμοποιούνταν για ρυμούλκηση στόχων. Τα T-33 αποσύρθηκαν οριστικά το 2000.

</doc>
<doc id="66286" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66286" title="Λουμπλιάνα">
Λουμπλιάνα



</doc>
<doc id="66290" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66290" title="Δημήτριος Καμπούρογλου">
Δημήτριος Καμπούρογλου

Ο Δημήτριος Καμπούρογλου ή Καμπούρογλους (14 Οκτωβρίου 1852 - 21 Φεβρουαρίου 1942) ήταν ιστοριοδίφης, λογοτέχνης, ακαδημαϊκός, δικηγόρος, ποιητής και μέλος της Ακαδημίας Αθηνών.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα αλλά καταγόταν από το Φανάρι της Κωνσταντινούπολης και ήταν γιος του Γρηγορίου Καμπούρογλου, ιδρυτή της Εθνικής σκηνής, και της λογίας Μαριάννας Σωτηριανού - Γέροντα, κόρης του Άγγελου Γέροντα. Βαφτίστηκε από τον αυλάρχη του Όθωνα, Π. Νοταρά. Σπούδασε νομικά στο πανεπιστήμιο Αθηνών και το 1877 αναγορεύτηκε διδάκτορας. 
Αρχικά εργάστηκε ως δικηγόρος και στη συνέχεια ασχολήθηκε με την ιστορική αναδίφηση και την Ιστοριογραφία με την οποία και ασχολήθηκε τελικά. Από το 1873 έως το 1881 αναλαμβάνει την αρχισυνταξία της «Εφημερίδος», του εκδότη Δημήτριου Κορομηλά. To 1881 διαφωνώντας με τον Κορομηλά, αποχωρεί απο την αρχισυνταξία της εφημερίδας και ιδρύει τη δική του εφημερίδα, που την ονομάζει «Νέα Εφημερίς» ενώ το 1882 υπήρξε ένα από τα ιδρυτικά μέλη της Ιστορικής και Εθνολογικής Εταιρείας της Ελλάδος.
Την περίοδο 1884-1886 ήταν διευθυντής του περιοδικού «Εβδομάς». Το 1891 προσλήφθηκε στην Αρχαιολογική Υπηρεσία και τον επόμενο χρόνο διορίστηκε επιμελητής των χειρογράφων της Εθνικής Βιβλιοθήκης. Την περίοδο 1904-1917 διετέλεσε διευθυντής της Εθνικής Βιβλιοθήκης, αλλά το 1917 με τον νόμο περί άρσης της μονιμότητας των δημοσίων υπαλλήλων παύθηκε από τη θέση του. Το 1923 τιμήθηκε από την πολιτεία με το αριστείο γραμμάτων. Το 1927 έγινε το πρώτο δια εκλογής μέλος της Ακαδημίας των Αθηνών και την περίοδο 1934-1935 χρημάτισε πρόεδρος της Ακαδημίας.Στις αρχές του 1942 ασθένησε με πνευμονία, στις 10 Φεβρουαρίου υπέστη ένα ελαφρύ εγκεφαλικό επεισόδιο και στις 21 Φεβρουαρίου της ίδιας χρονιάς πέθανε. Ήταν παντρεμένος με την Καλλιόπη Μαράτου από το1884 και είχε τρία παιδιά: Τον Γρηγόρη, την Ελένη και την Τζένη. Στις 19 Απριλίου του 1939 έγιναν τα αποκαλυπτήρια της προτομής του στην πλατεία "Φιλομούσου Εταιρείας" στην Πλάκα.
Συγγραφικό έργο.
Τα πρώτα του έργα.
Πριν ακόμα ολοκληρώσει τη φοίτησή του στο Βαρβάκειο, είχε γράψει σατιρικούς στίχους και τρεις μονόπρακτες κωμωδίες: "Η φθισιώσα", "Αι αγχόναι", "Η αγγελιοφοβία". Χάθηκαν όμως και οι τρεις.
Ιστορική έρευνα.
Η ιστορική του έρευνα ως ιστορικού επικεντρώθηκε κυρίως στην περίοδο της Τουρκοκρατίας και αφορούσε μόνο την περιοχή της Αθήνας, γι' αυτό και του δόθηκε το προσωνύμιο «Αθηναιογράφος». Το 1896 ολοκληρώθηκε η έκδοση του τρίτομου έργου του η "Ιστορία των Αθηναίων" στο οποίο και εργάστηκε περισσότερο ως λαογράφος παρά ως ιστορικός.
Ποιήματα.
Το ποιητικό του έργο είναι αρκετά αξιόλογο αν και δεν διακρίθηκε αρκετά. Η ποιητική συλλογή "Η φωνή της καρδιάς μου" ήταν από τα σημαντικότερα έργα του. Ήταν γραμμένο στη δημοτική και είχε έντονα αντιρομαντικά στοιχεία σε σχέση με το κλίμα της Α' Αθηναϊκής Σχολής. Η συλλογή βραβεύτηκε το 1873 στον Βουτσιναίο ποιητικό διαγωνισμό, ενώ στον ίδιο διαγωνισμό το 1874 επαινέθηκε, χωρίς να διακριθεί, ποιητική συλλογή του στην οποία σατίριζε και παρωδούσε το ρομαντικό ύφος των συγχρόνων ποιητών. Το 1874 εξέδωσε τη συλλογή του "Παλαιαί αμαρτίαι". 
Πεζογραφία.
Επίσης ασχολήθηκε και με την πεζογραφία, όπου αντλούσε τα θέματα του κυρίως από τη λαογραφία. Το 1881 εξέδωσε τα μη λαογραφικά αφηγήματα "Εικόνες. Σατυρικαί Διατριβαί", όπου σατιρίζει τα ήθη της εποχής. Μερικά από τα έργα του είναι: "Αθηναϊκά διηγήματα", "Αι Αθήναι που φεύγουν", "Μύθοι και διάλογοι", "Αττικοί έρωτες", "Θρύψαλα", "Ευσυνειδησία και ασυνειδησία" κ.ά. 
Συνήθως υπέγραφε τα λογοτεχνικά του έργα με το ψευδώνυμο «Αναδρομάρης».
Έργα του.
Ο Δημητριος Καμπούρογλου μετέφρασε την "Νανά" του Ζολά και τα "Μυστικά και φωναχτά" του Καλντερόν.
Επίλογος.
Ό Δημήτριος Καμπούρογλου ως πεζογράφος άντλησε τα θέματά του κυρίως από την ιστορική και λαογραφική ύλη της πρωτο-επαναστατικής περιόδου της Αθήνας. Η πεζογραφία του υπηρετεί την ιστορία όπως αυτός την αντιλαμβανόταν: Πολλά αφηγήματα του είναι παραδόσεις γραμμένες στη Δημοτική γλώσσα. Αντίθετα στα επιστημονικά έργα του χρησιμοποιεί την Καθαρεύουσα. Επίσης ο Καμπούρογλου ασχολήθηκε και με την ποίηση. Η ποιητική του συλλογή «Ή φωνή της καρδιάς μου», μια από τις πρώτες λογοτεχνικές του εμφανίσεις -αντίθετα πρός το πνεύμα της εποχής- είναι γραμμένη στη Δημοτική γλώσσα και έχει αντι-ρομαντικό περιεχόμενο. Εξάλλου ο Καμπούρογλου σατίρισε τους ρομαντικούς ποιητές και ιδιαίτερα τον Αχιλλέα Παράσχο της περίφημης Αθηναϊκής Σχολής στη σατιρική (ο ίδιος την ονόμασε Λυρική) συλλογή του «Παλαιαί αμαρτίαι» του 1874.

</doc>
<doc id="66291" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66291" title="Δημήτριος Καμπούρογλους">
Δημήτριος Καμπούρογλους



</doc>
<doc id="66292" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66292" title="Δημήτρης Καμπούρογλου">
Δημήτρης Καμπούρογλου



</doc>
<doc id="66293" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66293" title="Δημήτρης Καμπούρογλους">
Δημήτρης Καμπούρογλους



</doc>
<doc id="66295" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66295" title="Βουνό της Αλήθειας">
Βουνό της Αλήθειας



</doc>
<doc id="66301" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66301" title="Μελέτιος Α΄ Αντιοχείας">
Μελέτιος Α΄ Αντιοχείας

Ο Μελέτιος είναι άγιος και ομολογητής της Ορθοδόξου Εκκλησίας. Υπήρξε επίσκοπος στην Αντιόχεια. Προερχόταν από την αρειανική ομάδα των Ομοίων, αργότερα προσχώρησε στους πιο μετριοπαθείς Ομοιουσιανούς και τελικά κατέληξε στους Ορθόδοξους που αποδέχονταν το Σύμβολο της Νίκαιας.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε περί το 310 στη Μελιτινή της Μικρής Αρμενίας. Ήταν μορφωμένος, πράος και ευσεβής. Το 357 εξελέγη επίσκοπος Σεβαστείας και το 360 Αρχιεπίσκοπος Αντιοχείας. Αυτός χειροτόνησε διάκονο τον Ιωάννη το Χρυσόστομο.
Ήταν ιδιαίτερα αγαπητός από το λαό, αλλά παρέμεινε στο Θρόνο της Αντιόχειας μόνο τριάντα ημέρες, καθώς οι Αρειανιστές έπεισαν τον Αυτοκράτορα Κωνστάντιο να τον εξορίσει στην Αρμενία. Με την εξορία του αυτή δημιουργήθηκε σχίσμα στην τοπική εκκλησία, καθώς υπήρχαν συγχρόνως δύο επίσκοποι: ο Μελέτιος, που αναγνωριζόταν από τους επισκόπους της Ανατολής και ο Παυλίνος, που αναγνωριζόταν από του επισκόπους της Δύσης και της Αιγύπτου. Το σχίσμα αυτό διήρκεσε πάνω από σαράντα χρόνια.
Ο Μέγας Βασίλειος προσπάθησε να επανέλθει ο Μελέτιος στην Αντιόχεια, και για το σκοπό αυτό συνέγραψε επιστολές προς τον άγιο Αθανάσιο, επίσκοπο Αλεξάνδρειας, και τον Δάμασο, Πάπα Ρώμης, καθώς και άλλους επισκόπους, περιγράφοντας τον Μελέτιο ως «"άνθρωπο του Θεού, θαυμασιώτατον Επίσκοπο"».
Τελικά, όταν ο Αυτοκράτορας Θεοδόσιος ο Μέγας συνεκάλεσε στην Κωνσταντινούπολη το 381 την Β΄ Οικουμενική Σύνοδο, ο Μελέτιος εκλήθη να προεδρεύσει. Πέθανε όμως κατά τη διάρκεια των εργασιών της και η κηδεία του έγινε με τη συμμετοχή όλων των πατέρων της Συνόδου και χιλιάδων πιστών. Η μνήμη του τιμάται από την Ορθόδοξη Εκκλησία στις 12 Φεβρουαρίου.

</doc>
<doc id="66304" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66304" title="Μαουρίτς Κορνέλις Έσερ">
Μαουρίτς Κορνέλις Έσερ

Ο Μάουριτς Κορνέλις Έσερ ("Maurits Cornelis Escher", 17 Ιουνίου 1898 – 27 Μαρτίου 1972) ήταν Ολλανδός εικαστικός καλλιτέχνης. Εκτός από το σχέδιο και τη γραφιστική ο Έσερ, δούλεψε επίσης με τις τεχνικές της ξυλογραφίας, της λιθογραφίας και της χαλκογραφίας.
Κύριο στοιχείο της τέχνης του Έσερ είναι η απεικόνιση αδύνατων γραφικών παραστάσεων (ανθρώπων, ζώων, αντικειμένων κτλ.), οι οποίες δημιουργούν την ψευδαίσθηση του απείρου, δηλαδή της ατελείωτης δημιουργίας σχεδίων ή οι «αδύνατες» παραδοξολογικές κατασκευές (κτίρια). Αυτή η ιδιαιτερότητα των σχεδίων του οφείλεται στην επιρροή που δέχτηκε ο Έσερ από τα μαθηματικά -με τα οποία παραδόξως δεν τα πήγε ποτέ καλά στο σχολείο- και ιδιαίτερα από αρχές της προβολικής γεωμετρίας, όπως και από τα πορίσματα και τις προτάσεις της μη Ευκλείδειας γεωμετρίας.
Παιδική ηλικία.
Ο Μάουριτς Κορνέλις γεννήθηκε στο Λέουβαρντεν (Leeuwarden) στη Φριζία, σε ένα σπίτι που είναι μέρος του Μουσείου Κεραμικών σήμερα. Ήταν ο νεαρότερος γιος του πολιτικού μηχανικού Τζορτζ Άρνος Έσερ και της δεύτερης συζύγου του, Σάρα Γκλίχμαν. Το 1903, η οικογένεια μετακόμισε στο Άρνεμ, όπου μαθήτευσε σε σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ως το 1918. 
Ήταν ένα φιλάσθενο παιδί και μαθήτευσε σε ειδικό σχολείο από 7 ετών και έμεινε στη δεύτερη τάξη. Παρόλο που διακρίθηκε στο σχέδιο, οι βαθμοί του ήταν γενικά κακοί. Παρακολούθησε επίσης μαθήματα ξυλουργικής και πιάνου μέχρι 13 ετών. Το 1919 παρακολούθησε το σχολείο" της Αρχιτεκτονικής και Διακοσμητικής του "Χάαρλεμ. Σπούδασε για λίγο αρχιτεκτονική, αλλά απέτυχε σε αρκετά μαθήματα (εν μέρει εξαιτίας χρόνιας δερματικής μόλυνσης) και άλλαξε κατεύθυνση προς τις εικαστικές τέχνες. Μαθήτευσε κοντά στον Μεσκίτα, με τον οποίο παρέμειναν φίλοι για χρόνια. Το 1922, ο Έσερ εγκατέλειψε το σχολείο, αφού απέκτησε εμπειρία στον σχεδιασμό και στην κατασκευή ξυλογραφίας.
Ενήλικη ζωή.
Το 1922 ήταν μια σημαντική χρονιά για τον Έσερ, ο οποίος ταξίδεψε σε πόλεις της Ιταλίας (Φλωρεντία, Σαν Τζιμινιάνο, Βολτέρα, Σιένα, Ραβέλο) και στην Ισπανία (Μαδρίτη, Τολέδο, Γρανάδα). Είχε εντυπωσιαστεί από την ιταλική ύπαιθρο και από την Αλάμπρα, ένα μαυριτανικό κάστρο του δέκατου τέταρτου αιώνα στη Γρανάδα. Τα περίτεχνα διακοσμητικά σχέδια στην Αλάμπρα, τα οποία βασίστηκαν σε γεωμετρικές συμμετρίες που χαρακτηρίζουν γλυπτό επαναλαμβανόμενων μοτίβων σε πέτρινους τοίχους και οροφές, όπου ήταν μια ισχυρή επιρροή στα έργα του Escher. Έπειτα επέστρεψε στην Ιταλία τα επόμενα χρόνια.
Στην Ιταλία ο Έσερ συνάντησε την Γιέτα Ούμικερ, την οποία νυμφεύτηκε το 1924. Το ζευγάρι εγκαταστάθηκε στη Ρώμη όπου απέκτησαν τον πρώτο τους γιο Τζόρτζιο Αρνάλντο Έσερ, που πήρε το όνομά του από τον παππού του. Ο Έσερ και η Γιέτα απέκτησαν δύο ακόμη γιούς, τον Άρθουρ και τον Γιαν.
Το 1935 το πολιτικό κλίμα στην Ιταλία, επί Μουσολίνι, δεν μπορούσε να γίνει αποδεκτό από τον Έσερ. Δεν τον ενδιέφερε η πολιτική, καθώς το θεωρούσε αδύνατο να αναμειχθεί με άλλα ιδανικά, πέραν της έκφρασής των προσωπικών του αντιλήψεων, με τα δικά του μέσα, αλλά ήταν αντίθετος στον φανατισμό και στην υποκρισία. Όταν ο μεγαλύτερος γιoς του, Τζόρτζιο, αναγκάστηκε στην ηλικία των 9 ετών να φορά στο σχολείο τη στολή της Ιταλικής Φασιστικής Νεολαίας (Μπαλίλα), η οικογένεια έφυγε από την Ιταλία και μετακόμισε στο Σατώ-Ντε, στην Ελβετία, όπου η οικογένεια έμεινε για 2 χρόνια.
Ο Έσερ, στον οποίο άρεσαν και εμπνέονταν από τα Ιταλικά τοπία, δυστύχησε στην Ελβετία. Το 1937, η οικογένειά του μετακόμισε πάλι στο Ουκλ (Uccle), προάστιο των Βρυξελλών στο Βέλγιο. Ο Δεύτερος Παγκόσμιος Πόλεμος τον ανάγκασε να μετακομίσει τον Ιανουάριο του 1941, αυτή τη φορά στο Μπάαρν της Ολλανδίας, όπου ο Έσερ έζησε μέχρι το 1970. Τα πιο γνωστά έργα του Έσερ χρονολογούνται αυτήν την περίοδο. Ο συννεφιασμένος, κρύος και υγρός καιρός της Ολλανδίας του επέτρεψε να συγκεντρωθεί προσεκτικά στη δουλειά του. Για κάποιο χρονικό διάστημα, μετά από χειρουργική επέμβαση το 1962, ο Έσερ δεν εργάστηκε σε καινούργια κομμάτια και αυτή ήταν η μοναδική περίοδος απραξίας του.
Ο Έσερ μετακόμισε στο Ρόζα Σπιέρ Χουίς στο Λάρεν το 1970, έναν οίκο απόμαχων καλλιτεχνών, όπου διατηρούσε το δικό του εργαστήριο. Πέθανε στο σπίτι του στις 27 Μαρτίου 1972, σε ηλικία 73 ετών.
Έργα.
Τα πρώτα χρόνια, ο Έσερ σχεδίαζε τοπία και τη φύση. Επίσης σχεδίαζε έντομα, τα οποία εμφανίζονται συχνά σε μεταγενέστερα έργα του. Η πρώτη καλλιτεχνική του δημιουργία ολοκληρώθηκε το 1922. Το έργο του απεικόνιζε οχτώ ανθρώπινα κεφάλια, που φαινόταν το ένα να ξεπηδάει μέσα από το άλλο και κάλυπταν πλήρως το επίπεδο.  Αργότερα, περίπου το 1924, έχασε το ενδιαφέρον του για την «κανονική διαίρεση» των επιπέδων και άρχισε να σχεδιάζει τοπία στην Ιταλία, με μη κανονικές προοπτικές, αδύνατες να υπάρξουν στην πραγματικότητα. 
Η πρώτη φορά που ο Έσερ απεικόνισε στη ζωγραφική του το αδύνατο ήταν το "Δρόμος και Νεκρή Φύση", το 1937. Η καλλιτεχνική του έκφραση δημιουργήθηκε περισσότερο από εικόνες στο μυαλό του παρά από παρατηρήσεις και ταξίδια σε άλλες χώρες. Γνωστά παραδείγματα οφθαλμαπατών που δημιούργησε ήταν το σχέδιο "Χέρια που σχεδιάζουν", ένα έργο στο οποίο φαίνονται δύο χέρια που το καθένα σχεδιάζει το άλλο, το ""Ουρανός και Νερό", όπου το φως παίζει με τη σκιά, ώστε τα πουλιά να αποτελούν το υδάτινο υπόβαθρο που κολυμπούν τα ψάρια και τα ψάρια να αποτελούν το αέρινο υπόβαθρο που πετούν τα πουλιά και το "Ανεβαίνοντας και Κατεβαίνοντας", στο οποίο οι γραμμές των ανθρώπων που ανεβαίνουν και κατεβαίνουν σκάλες σε έναν άπειρο βρόχο, σε μια κατασκευή η οποία είναι αδύνατο να κατασκευαστεί αλλά είναι δυνατό να σχεδιαστεί μόνο αξιοποιώντας τις ιδιαιτερότητες της αντίληψης και της προοπτικής. Ένα άλλο χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί ο "Καταρράκτης"" (1961). 
Ο Έσερ ασχολήθηκε κυρίως με λιθογραφίες και ξυλογραφίες αν και οι λίγες χαλκογραφίες που έκανε θεωρούνται αριστουργήματα τεχνικής. Στη γραφική του τέχνη, απεικόνιζε μαθηματικές σχέσεις μεταξύ των σχημάτων, των μορφών και του χώρου. Επιπλέον, εξερεύνησε την αλληλοσύνδεση των μορφών χρησιμοποιώντας άσπρο και μαύρο χρώμα, για να τονίσει τις διαφορετικές διαστάσεις. Στα έργα του είχε επίσης συμπεριλάβει κατοπτρικά είδωλα από κώνους, σφαίρες, κύβους, δακτύλιους και έλικες. Ο Έσερ ήταν αριστερόχειρας. 
Παρά το γεγονός ότι ο Έσερ δεν είχε μαθηματική εκπαίδευση - η κατανόηση που είχε για τα μαθηματικά ήταν οπτική και διαισθητική - η δουλειά του περιείχε έντονα το μαθηματικό στοιχείο. Πολλοί από τους κόσμους που είχε κατασκευάσει περιελάμβαναν αδύνατα αντικείμενα, όπως ο Κύβος του Νέκερ και το τρίγωνο του Πένροουζ. Σε αρκετά έργα ο Έσερ χρησιμοποίησε επαναλαμβανόμενες επικαλύψεις συνθέτοντας ψηφιδωτά. Οι μαθηματικοί και οι επιστήμονες εκτιμούν ιδιαίτερα την τεχνοτροπία του Έσερ, καθώς χρησιμοποιεί πολύεδρα και γεωμετρικές παραμορφώσεις. Για παράδειγμα στο έργο του ""Βαρύτητα", πολύχρωμες χελώνες βγάζουν τα κεφάλια τους μέσα από ένα ψηφιδωτό δωδεκάεδρο. 
Η μαθηματική επιρροή στα έργα του προέκυψε γύρω στο 1936, όταν ταξίδεψε στη Μεσόγειο με την Ναυτιλική Εταιρεία "Άδρια"". Άρχισε να ενδιαφέρεται για την τάξη και τη συμμετρία. Ο Έσερ περιγράφει το ταξίδι του στη Μεσόγειο ως «"την πλουσιότερη πηγή έμπνευσης που έχει ποτέ συναντήσει"». 
Μετά από το ταξίδι του στην Αλάμπρα, ο Έσερ προσπάθησε να βελτιώσει τα έργα τέχνης των Μαυριτανών χρησιμοποιώντας γεωμετρικά πλέγματα ως βάση των σχεδίων του, τα οποία στη συνέχεια επικάλυψε με πρόσθετα σχέδια, κυρίως ζώων όπως πουλιών και λιονταριών. 
Οι πρώτες ενδελεχείς μελέτες στα μαθηματικά, που αργότερα τα ενσωμάτωσε σε έργα τέχνης του, ξεκίνησαν με τη δημοσιευμένη ακαδημαϊκή μελέτη του Τζορτζ Πόλυα, πάνω σε ομάδες συμμετρίας του επιπέδου, που την παρέλαβε από τον αδερφό του, Μπέρεντ Τζορτζ Έσερ. Αυτή η δημοσίευση τον ενέπνευσε να κατανοήσει την έννοια των 17 ομάδων συμμετρίας επιπέδου. Χρησιμοποιώντας αυτήν την μαθηματική έννοια, ο Έσερ δημιούργησε περιοδικές επικαλύψεις με 43 χρωματιστά σχέδια διαφόρων τύπων συμμετρίας. Από το σημείο αυτό ανέπτυξε μια μαθηματική προσέγγιση στην έκφραση της συμμετρίας στα έργα τέχνης του. Ξεκινώντας το 1937, δημιούργησε ξυλογραφίες με τη χρήση της έννοιας των 17 ομάδων συμμετρίας επιπέδου. 
Το 1941, ο Έσερ συνόψισε τα συμπεράσματά του σε ένα τετράδιο, το οποίο ονόμασε "Regelmatige vlakverdeling in asymmetrische congruente veelhoeken "("Η τακτική διαίρεση τομέων σε ασύμμετρα παραλληλισμένα πολύγωνα"). Η πρόθεσή του στη συγγραφή του ήταν να βοηθήσει τον εαυτό του στην ενσωμάτωση των μαθηματικών στην τέχνη. Ο Έσερ θεωρείται ένας ερευνητής μαθηματικός της εποχής του, λόγω της τεκμηρίωσης με αυτό το έγγραφο, όπου μελέτησε τη βασιζόμενη σε χρώμα διαίρεση και ανέπτυξε ένα σύστημα κατηγοριοποίησης των συνδυασμών των ιδιοτήτων των σχημάτων, του χρώματος και της συμμετρίας. 
Γύρω στο 1956, ο Έσερ εξερεύνησε την ιδέα της απεικόνισης του άπειρου σε ένα δισδιάστατο πεδίο. Συζητήσεις με τον Καναδό μαθηματικό Χάρολντ Σκοτ ΜακΝτόναλντ Κόξτερ πυροδότησαν το ενδιαφέρον του Έσερ στις υπερβολικές ψηφιδοθετήσεις, οι όποιες είναι κανονικές επικαλύψεις της υπερβολικής γεωμετρίας. Οι ξυλογραφίες του Έσερ ""Όριο Κύκλου 1-4"  επιβεβαιώνουν αυτή την έννοια. Το 1959 ο Κόξτερ δημοσίευσε το εύρημά του ότι αυτά τα έργα ήταν εκπληκτικά ακριβή.  «Ο Έσερ το πέτυχε ακριβώς στο χιλιοστό» 
Στον Έσερ απονεμήθηκε το παράσημο του Ιππότη του Τάγματος του Όραντζ-Νάσσαου το 1955. Μεταγενέστερα, δημιουργούσε τέχνη τακτικά για αξιωματούχους  σε όλο τον κόσμο. 
Ο Έσερ επίσης μελέτησε τοπολογία. Έμαθε πρόσθετες έννοιες στα μαθηματικά από το Βρετανό μαθηματικό Ρότζερ Πένροουζ. Με αυτή τη γνώση δημιούργησε το έργο "Καταρράκτης" και το "Πάνω και Κάτω", με ακανόνιστες προοπτικές όπως και με την Λωρίδα του Μέμπιους.  
Ο Έσερ τύπωσε το "Μεταμόρφωση 1" το 1937, που ήταν η αρχή από μία σειρά που διηγούνταν μία ιστορία χρησιμοποιώντας εικόνες. Τα έργα αυτά επέδειξαν το αποκαρύφωμα της ικανότητας του Έσερ να ενσωματώσει τα μαθηματικά σε τέχνη. Στη "Μεταμόρφωση 1", μετέτρεψε ένα κυρτό πολύγωνο, σε κανονικό σχέδιο στο επίπεδο, ώστε να σχηματίσει ένα ανθρώπινο μοτίβο. Το αποτέλεσμα αυτό συμβολίζει την αλλαγή ενδιαφέροντος του Έσερ από τα φυσικά τοπία στην κανονική διαίρεση του επιπέδου. 
Το έργο "Μεταμόρφωση 3" είναι αρκετά μεγάλο για να καλύψει όλους τους τοίχους σε ένα δωμάτιο, και στη συνέχεια να στραφεί πίσω προς τον εαυτό του.  
Μετά το 1953 έγινε λέκτορας σε πολλούς οργανισμούς.   
Κληρονομιά.
Ο ιδιαίτερος τρόπος σκέψης και οι πλούσιες γραφικές αναπαραστάσεις στο έργο του Έσερ είχαν μία διαρκή επιρροή στην επιστήμη και στην τέχνη, ενώ επιπλέον είναι σημείο αναφοράς σε κάθε έκφραση της μοντέρνας κουλτούρας.
Το 1969, ο επιχειρηματικός σύμβουλος του Έσερ, Γιαν Φερμόϋλεν (Jan W. Vermeulen), συγγραφέας της βιογραφίας του καλλιτέχνη στα Ολλανδικά, θεμελίωσε το "Ίδρυμα Έσερ" (MC Escher Stichting), όπου μεταφέρθηκαν ουσιαστικά όλα τα έργα του καλλιτέχνη, καθώς και εκατοντάδες από τα πρωτότυπα. Τα έργα αυτά αποτελούν αντικείμενο δανεισμού από το Ίδρυμα στο Μουσείο της Χάγης. Με το θάνατο του Έσερ, οι τρεις γιοι του, διέλυσαν το Ίδρυμα και έγιναν εταίροι στην κυριότητα των έργων του. Το 1980, η κυριότητα αυτή πουλήθηκε σε έναν Αμερικανό έμπορο έργων τέχνης και στο Μουσείο της Χάγης. Το μουσείο κατέχει το σύνολο της τεκμηρίωσης και ένα μικρό μέρος των ίδιων των έργων τέχνης.
Τα πνευματικά δικαιώματα παραμένουν στην κατοχή των τριών γιων του, που αργότερα τα πούλησαν στην Cordon Art, μία Ολλανδική εταιρεία. Ο έλεγχος των πνευματικών δικαιωμάτων μεταβιβάστηκε στην M.C. Escher Company BV του Μπάαρν,στις Κάτω Χώρες, που αδειοδοτεί χρήσεις για το σύνολο των έργων τέχνης του Έσερ όπως και τεκμήρια προφορικού και γραπτού λόγου του ιδίου, ενώ ελέγχει και τα εμπορικά σήματα. Η κατάθεση του εμπορικού σήματος "M.C. Escher" στις Ηνωμένες Πολιτείες βρήκε εμπόδια, αλλά η Ολλανδική εταιρεία επικράτησε στα δικαστήρια με την αιτιολογία ότι ένας καλλιτέχνης ή οι κληρονόμοι του έχουν δικαίωμα να κατοχυρώσουν το όνομα ως εμπορικό σήμα.
Οι κύριες θεσμικές συλλογές πρωτότυπων έργων του Μ.Κ. Έσερ είναι το Μουσείο Έσερ, θυγατρική της Haags Gemeentemuseum στη Χάγη, η Εθνική Πινακοθήκη (Ουάσινγκτον, Η.Π.Α.), η Εθνική Πινακοθήκη του Καναδά (Οτάβα), το Μουσείο του Ισραήλ (Ιερουσαλήμ), Huis ten Bosch (Ναγκασάκι, Ιαπωνία) και η Δημόσια Βιβλιοθήκη της Βοστόνης.
Στο "Γκαίντελ, Έσερ, Μπαχ"" από τον Ντάγκλας Χοφστάντερ, που εκδόθηκε το 1979, παρουσιάζονται ιδέες αυτοαναφορικότητας και περίεργων επαναληπτικών βρόχων, αντλώντας από ένα ευρύ φάσμα καλλιτεχνικών και επιστημονικών εργασιών, συμπεριλαμβανομένης των έργων του Μ.Κ. Έσερ και της μουσικής του Γ.Σ. Μπαχ, για να παρουσιάσει ιδέες πίσω από το θέωρημα της Μη Πληρότητας του Γκαίντελ.

</doc>
<doc id="66308" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66308" title="Λακήθρα Κεφαλονιάς">
Λακήθρα Κεφαλονιάς

Η Λακήθρα είναι ένα χωριό της Κεφαλονιάς με 396 κατοίκους κατά την απογραφή του 2001. Ήταν από το 1887 η πρωτεύουσα του Δήμου Άνω Λειβαθούς. Το όνομα του χωριού είναι αρχαιότατο και άγνωστης ετυμολογίας. 
Η θέση της Λακήθρας είναι «αμφιθεατρική» σε σχέση με τα υπόλοιπα χωριά του Δήμου Λειβαθούς: από το σημείο «Καλλιθέα» — όπου λειτουργούσε μέχρι και τα μέσα της δεκαετίας του 1990 δημοφιλέστατο αναψυκτήριο — ο επισκέπτης έχει θέα το αεροδρόμιο του νησιού, το νησάκι του Δία με το εκκλησάκι της Παναγίας της Διώτισσας, και το νησί της Ζακύνθου απέναντι.
Από τα αξιοθέατα του χωριού είναι και ο «Βράχος του Βύρωνα», όπου ο φιλέλληνας ποιητής Λόρδος Βύρων εμπνεύστηκε για τα ποιήματά του κατά την παραμονή του στο νησί το 1823.
Ενδιαφέρον παρουσιάζουν επίσης οι μυκηναϊκοί τάφοι της Λακήθρας. Συγκεκριμένα, πολύ κοντά στον Βράχο του Βύρωνα έχουν ανασκαφεί 4 θαλαμωτοί τάφοι με πλούσια κτερίσματα, όπως χρυσά κοσμήματα, εξαρτήματα από περιδέραια και πάρα πολλά αγγεία, κυρίως κρατήρες.

</doc>
<doc id="66311" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66311" title="Σίκαλη">
Σίκαλη

Η Σίκαλη είναι Αγγειόσπερμο, μονοκότυλο φυτό που ανήκει στην οικογένεια των Ποοειδών (Poaceae) ή Αγρωστωδών (Gramineae). Είναι μονοετές, ποώδες φυτό με καταγωγή από τη νοτιανατολική Ευρώπη και την Ασία και το πιο σημαντικό είδος του η Σίκαλις η σιτηρά Secale cereale καλλιεργείται σήμερα ως σιτηρό για τον καρπό του. Οι πρώτες καλλιέργειες σίκαλης άρχισαν στην Ασία και στις νοτιοδυτικές περιοχές το 6500 π.Χ. Στη συνέχεια έφτασε στα Βαλκάνια και στην υπόλοιπη Ευρώπη.
Χαρακτηριστικά.
Η σίκαλη μοιάζει πολύ με το σιτάρι και άλλα σιτηρά , έχει πολύ δυνατό ριζικό σύστημα αντέχει δε περισσότερο από αυτά ,σε φτωχά εδάφη και στην ξηρασία.
Τα φύλλα της είναι στενόμακρα, τραχιά , χνουδωτά και έχουν ερυθρωπό χρώμα.
Το κάθε στάχυ έχει σχήμα στρογγυλό και κυλινδρικό και φέρει πολύ μικρά στάχυα που έχουν τρία άνθη από τα οποία τα δύο είναι γόνιμα.
Ο καρπός της σίκαλης είναι πιο μακρύς και πιο μυτερός από αυτόν του σιταριού έχει δε χρώμα λαδί, σκούρο πράσινο, κίτρινο ή κυανοπράσινο. Η σίκαλη ευδοκιμεί περισσότερο σε ψυχρά κλίματα και είναι ανθεκτική σε δύσκολες συνθήκες, ενώ ταλαιπωρείται πολύ σε υψηλές θερμοκρασίες. Ποικιλίες που φυτεύονται τους φθινοπωρινούς μήνες μπορούν να αντέξουν και σε θερμοκρασίες 30 βαθμών υπό το μηδέν. Έτσι σίκαλη φυτεύεται σε βόρειες ψυχρές περιοχές, όπου άλλα σιτηρά δεν θα μπορούσαν να ευδοκιμήσουν.
Ο κόκκος της σίκαλης είναι θρεπτικός περιέχοντας έλαια, άμυλο, αρκετές πρωτεΐνες, βιταμίνες της ομάδας Β και κάλιο. Τα άλευρά της έχουν μικρότερη θρεπτική αξία από του σταριού και δίνουν σκουρόχρωμο ψωμί που όμως διατηρείται μαλακό για περισσότερο διάστημα.
Στη βόρεια Ευρώπη η χρήση ψωμιού από σίκαλη είναι μεγάλη γιατί προτιμάται από μεγάλο μέρος του πληθυσμού.
Συνήθως στο ψωμί αυτό προστίθεται και σιτάρι έτσι ώστε να βοηθήσει στο φούσκωμα καθώς τα άλευρα από σίκαλη δεν βοηθούν σε αυτό.
Η σίκαλη εκτός από την παραγωγή αλεύρων και ψωμιού χρησιμοποιείται στην παρασκευή οινοπνευματωδών ποτών καθώς και αναμεμιγμένη με άλλες τροφές στην παρασκευή ζωοτροφών.
Το σκληρό άχυρο του βλαστού της χρησιμοποιείται στην κατασκευή σκεπών σε πρόχειρα καταλύματα και καλύβες, στην κατασκευή ψάθινων καπέλων, χαρτιού και διαφόρων στρωμάτων.
Παγκόσμια παραγωγή.
Ρωσία και Πολωνία είναι οι δύο μεγαλύτεροι παραγωγοί σίκαλης στον κόσμο. Άλλες σημαντικές χώρες είναι οι:
Γερμανία , ΗΠΑ, Ουκρανία, Λευκορωσία και Αργεντινή.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66312" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66312" title="Τελικό νι">
Τελικό νι

Στη γραμματική της νεοελληνικής γλώσσας, η διατήρηση του γράμματος νι (-ν) στο τέλος ορισμένων λέξεων εξαρτάται από το αρχικό γράμμα της λέξης που ακολουθεί. Το θέμα αυτό της νεοελληνικής γραμματικής περιλαμβάνεται στα «πάθη των συμφώνων».
Κανόνας.
Σύμφωνα με τη διδασκόμενη νεοελληνική γραμματική, το θηλυκό οριστικό άρθρο "την", η προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου "αυτήν" και "την" και τα μόρια "δεν" και "μην" «διατηρούν το τελικό -ν όταν η λέξη που ακολουθεί αρχίζει από φωνήεν ή από τα σύμφωνα "κ, π, τ", τα δίψηφα "μπ, ντ, γκ" και τα διπλά "ξ, ψ"». Οι λέξεις αυτές, δηλαδή, χάνουν το τελικό -ν, όποτε η επόμενή τους λέξη αρχίζει από τα «σύμφωνα: "β, δ, γ, φ, θ, χ, μ, ν, λ, ρ, σ, ζ"», όπως για παράδειγμα όταν γράφουμε «τη δασκάλα, τη θυμήθηκα, δε θέλω».
Το τελικό -ν διατηρείται πάντα, δηλαδή ανεξάρτητα από τον φθόγγο που ακολουθεί, «στον ενικό του αρσενικού οριστικού και αόριστου άρθρου ("τον, έναν"), για να αποφεύγεται η σύγχυση με το ουδέτερο οριστικό και αόριστο άρθρο ("το, ένα")», στην προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου "αυτόν" και "τον", στο άρθρο "των", καθώς και στο επίρρημα "σαν".
Το τελικό -ν στην Κυπριακή και την Ποντιακή διάλεκτο.
Στην κυπριακή διάλεκτο και την ποντιακή διάλεκτο είναι χαρακτηριστική η διατήρηση του τελικού -ν των ονομάτων (κυρίως) και των ρημάτων της μεσαιωνικής Ελληνικής σε περιπτώσεις που στη νεοελληνική κοινή έχει πλέον εκλείψει (λ.χ. "χαρτίν, τραπέζιν, βουνόν," αιτιατική "θάλασ-σαν, ταμίαν, τέθκοιαν ημέραν", ρήματα "(α)δονούσεν, τραυούμεν, έλαμνεν"), αλλά και η ανάπτυξή του σε άλλες θέσεις ως συνέπεια αλλαγών που έλαβαν χώρα στην μεσαιωνική ελληνική, όπως η αναλογική επέκταση και στα ουδετέρα (λ.χ. "πρόγραμ-μαν," γ΄ πρόσ. "εξέβην").

</doc>
<doc id="66313" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66313" title="Τελικό Νι">
Τελικό Νι



</doc>
<doc id="66314" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66314" title="Τελικό ν">
Τελικό ν



</doc>
<doc id="66315" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66315" title="Bretton woods">
Bretton woods



</doc>
<doc id="66316" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66316" title="Νατάλια Μπάρμπου">
Νατάλια Μπάρμπου

Η Νατάλια Μπάρμπου ("Natalia Barbu", 22 Αυγούστου 1979) είναι Μολδαβή τραγουδίστρια. Εκπροσώπησε τη Μολδαβία στη Eurovision 2007 με το τραγούδι "Fight", το οποίο προκρίθηκε στον τελικό, όπου πήρε τη 10η θέση.

</doc>
<doc id="66321" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66321" title="Μ. Κ. Έσερ">
Μ. Κ. Έσερ



</doc>
<doc id="66348" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66348" title="Ρεάλ Μούρθια">
Ρεάλ Μούρθια

Η Ρεάλ Μούρθια (ισπανικά: "Real Murcia") είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος που εδρεύει στην πόλη Μούρθια της Ισπανίας. Σήμερα (2012) αγωνίζεται στη Σεγούντα Ντιβιζιόν. Το γήπεδό της είναι το Εστάδιο Νουέβα Κοντομίνα χωρητικότητας 33.054 θεατών.
Ιστορία.
Ο σύλλογος ιδρύθηκε το 1908 αλλά υπάρχει μία αμφισβήτηση καθώς το 1903 ιδρύθηκε η FootBall Club de Murcia και το 1906 η Murcia Football Club. Τη σημερινή ονομασία την πήρε την σεζόν 1923-1924. Έχει αγωνιστεί στην Πριμέρα Ντιβισιόν 17 σεζόν και στη Σεγούντα Ντιβισιόν 46 σεζόν.

</doc>
<doc id="66357" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="LEN Euro Cup">
LEN Euro Cup



</doc>
<doc id="66373" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66373" title="Κύπελλο πρωταθλητριών Ευρώπης υδατοσφαίρισης ανδρών">
Κύπελλο πρωταθλητριών Ευρώπης υδατοσφαίρισης ανδρών

Η διοργάνωση του Κυπέλλου Πρωταθλητριών Ευρώπης στην Υδατοσφαίριση αποτελεί ετήσιο θεσμό σε άνδρες και γυναίκες σε επίπεδο Ευρώπης. Είναι η κορυφαία ευρωπαϊκή διασυλλογική διοργάνωση στο πόλο και στους άνδρες διεξάγεται από το 1963. Πρώτη πρωταθλήτρια Ευρώπης αναδείχθηκε η Παρτιζάν Βελιγραδίου, ενώ πολυνίκης της διοργάνωσης είναι η ιταλική Προ Ρέκο με 9 τρόπαια.
Η διοργάνωση ονομαζόταν κατά την περίοδο 1963 – 1996 "Champions Cup" και εν συνεχεία τις αντίστοιχες περιόδους 1996 – 2003 "Champions League", 2003 – 2011 "LEN Euroleague" και από το 2011 έως σήμερα "LEN Champions League". Πρωταθλήτρια Ευρώπης στους άνδρες για το 2021 είναι η Προ Ρέκο που νίκησε στον τελικό του φάιναλ 8 της διοργάνωσης στο Βελιγράδι με 9-6 την Φερεντσβάρος. 

</doc>
<doc id="66378" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66378" title="Αλμάζμπεκ Αταμπάγιεφ">
Αλμάζμπεκ Αταμπάγιεφ

Ο Αλμάζμπεκ Αταμπάγιεφ ("Almazbek Sharshenovich Atambayev, Атамбаев Алмазбек Шаршенович", γενν. στις 17 Σεπτεμβρίου 1956) ήταν ο Πρόεδρος της Κιργιζίας από το 2011 έως το 2017. Υπηρέτησε επίσης ως 12ος Πρωθυπουργός, ο πρώτος πρωθυπουργός προερχόμενος από την αντιπολίτευση για χώρα της Κεντρικής Ασίας. Μέλος και από το 1999 ηγέτης του Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος της Κιργιζίας, ο Αταμπάγιεφ έγινε για πρώτη φορά πρωθυπουργός στις 29 Μαρτίου του 2007 και υπηρέτησε ως τις 28 Νοεμβρίου 2007. Το 2010, έπειτα από τις ταραχές που οδήγησαν στην πτώση του καθεστώτος Μπακίγιεφ, επανήλθε στην πρωθυπουργία και υπηρέτησε στο αξίωμα ως τις 23 Σεπτεμβρίου 2011.
Πολιτική καριέρα.
Το 2000 ήταν υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές και έλαβε μόλις το 6% των ψήφων . Υπηρέτησε ως Υπουργός βιομηχανίας, εμπορίου και τουρισμού (2005-06). Μετά την παραίτηση του Αζίμ Ιζαμπέκοφ το 2007, ο Αταμπάγιεφ διορίστηκε προσωρινά στην πρωθυπουργία από τον Κουρμανμπέκ Μπακίγιεφ. Το Κοινοβούλιο με ψήφους 48-3 ενέκρινε το διορισμό του στις 30 Μαρτίου 2007
 Ο Αταμπάγιεφ υπέβαλε την παραίτηση της κυβέρνησής του στις 24 Οκτωβρίου του ιδίου έτους. Στις 28 Νοεμβρίου του 2007 απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά του και τον διαδέχθηκε προσωρινά στην πρωθυπουργία ο Ισκεντέρμπεκ Αϊνταραλίγιεφ. Στις προεδρικές εκλογές τον Ιούλιο του 2009 κατήλθε υποψήφιος και ήρθε δεύτερος με ποσοστό γύρω στο 8%.
Έπειτα από τον εξαναγκασμό του προέδρου Μπακίγιεφ σε παραίτηση και τις συνακόλουθες βουλευτικές εκλογές, ο Αταμπάγιεφ διορίστηκε ξανά στην πρωθυπουργία και τέθηκε επικεφαλής μιας κυβέρνησης συνασπισμού με τα κόμματα SDPK, Respublika, και Ata-Zhurt (τα οποία κέρδισαν πλειοψηφία στη Βουλή).
Ο Αταμπάγιεφ κατήλθε ως υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές του 2011 για να διαδεχθεί την Ρόζα Οτουνμπάγεβα. Την ημέρα των εκλογών, στις 30 Οκτωβρίου 2011, κέρδισε με σαρωτική πλειοψηφία (με 63% των ψήφων) τον Ανταχάν Μαντουμάροφ από το κόμμα Ata-Zhurt. Ανέλαβε καθήκοντα την 1η Δεκεμβρίου 2011, και τον διαδέχθηκε ο Σοορονμπάι Τζεενμπέκοφ στις 24 Νοεμβρίου 2017.
Σύλληψη και καταδίκη.
Στις 7 Αυγούστου 2019 οι ειδικές δυνάμεις της Κιργιζίας επιτέθηκαν στην κατοικία του Αταμπάγιεφ στην Μπισκέκ, με το πρόσχημα των καταγγελιών για διαφθορά. Ως αποτέλεσμα της επίθεσης, τραυματίστηκαν 36 άτομα και σκοτώθηκε ένας στρατιώτης. Σε σύσκεψη του Συμβουλίου Ασφαλείας, ο Τζεενμπέκοφ κατηγόρησε τον Αταμπάγεφ για "παραβίαση του συντάγματος". Την επομένη έγινε και δεύτερη επιδρομή, στη διάρκεια της οποίας ο Αταμπάγεφ παραδόθηκε στις δυνάμεις ασφαλείας.
Στις 23 Ιουνίου 2020 καταδικάστηκε σε φυλάκιση 11 ετών για διαφθορά.

</doc>
<doc id="66379" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66379" title="Αλμαζμπέκ Αταμπάγιεφ">
Αλμαζμπέκ Αταμπάγιεφ



</doc>
<doc id="66380" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66380" title="Σερζ Σαρκισιάν">
Σερζ Σαρκισιάν

Ο Σερζ Σαρκισιάν (, 30 Ιουνίου 1954-) είναι Αρμένιος πολιτικός, τρίτος Πρόεδρος της Αρμενίας και δυο φορές πρωθυπουργός της Αρμενίας. Κέρδισε τις προεδρικές εκλογές το Φεβρουάριο του 2008 με το Ρεπουμπλικανικό Κόμμα, στο οποίο υπηρετεί ως ηγέτης, και ανέλαβε την διακυβέρνηση τον Απρίλιο του 2008. Στις 18 Φεβρουαρίου 2013, επανεξελέγη Πρόεδρος της Αρμενίας και εξέτισε όλη την θητεία.
Παρά την δέσμευσή του το 2014 να μην ξαναθέσει υποψηφιότητα για πρωθυπουργός, ενώ τάχθηκε υπέρ μιας τροποποίησης του Συντάγματος που θα επέτρεπε κάτι τέτοιο, ο Σαρκισιάν εκλέχθηκε και πάλι πρωθυπουργός της Αρμενίας τον Απρίλιο του 2018, μια εκλογή που η αντιπολίτευση χαρακτήρισε ως «πραξικόπημα δύναμης». Έξι μέρες μετά την ανάληψη των καθηκόντων του, ο Σαρκισιάν παραιτήθηκε αφού ακολούθησαν μιας μεγάλης κλίμακας διαμαρτυρίες. Ο Σαρκισιάν εξακολουθεί να είναι ηγέτης του ρεπουμπλικανικού κόμματος, το οποίο κατέχει την πλειοψηφία στην εθνοσυνέλευση της Αρμενίας.
Βιογραφία.
Πρώτα χρόνια και πρώιμη πολιτική σταδιοδρομία.
Γεννήθηκε στις 30 Ιουνίου 1954 στο Ναγκόρνο Καραμπάχ, Αζερμπαϊτζάν, όπου και πολέμησε. Το 1975 ξεκίνησε να εργάζεται σε εργοστάσιο ηλεκτρικών συσκευών στο Ερεβάν. Το 1993-1995 και το 2000-2007 ήταν υπουργός Αμύνης και το 1996-1999 υπουργός Εθνικής Ασφαλείας. Είναι επίσης πρόεδρος της Σκακιστικής Ομοσπονδίας της Αρμενίας.
Πρωθυπουργία.
Στις 26 Μαρτίου 2007 ανέλαβε προσωρινά την πρωθυπουργία μετά τον ξαφνικό θάνατο του Αντρανίκ Μαρκαριάν. Ο διορισμός του εγκρίθηκε από τη Βουλή στις 4 Απριλίου 2007. Το Νοέμβριο του ιδίου έτους ορίστηκε υποψήφιος για τις προεδρικές εκλογές της επομένης χρονιάς.
Πρόεδρος.
Στον πρώτο γύρο των προεδρικών εκλογών, στις 19 Φεβρουαρίου του 2008 αναδείχθηκε νικητής, παρά τις αιτιάσεις από πλευράς της Αντιπολίτευσης για νοθεία . Σύμφωνα με την Κεντρική Εκλογική Επιτροπή, ο Σαρκισιάν έλαβε 52,8%. Ο Λέβον Τερ Πετροσιάν συγκέντρωσε το 21,5% των ψήφων ενώ ο Αρτούρ Μπαγκντασαριάν, πρώην πρόεδρος του Κοινοβουλίου, έλαβε το 16,8%. Στις 9 Απριλίου 2008 ανέλαβε Πρόεδρος της Αρμενίας.
Στις επόμενες προεδρικές εκλογές στις 18 Φεβρουαρίου 2013, ο Σαρκσιάν επανεξελέγη πρόεδρος με ποσοστό 59% των ψήφων. Ο αντίπαλός του, Ραφί Χοβανισιάν, ήρθε 2ος με ποσοστό 37%. Η αντιπολίτευση κατήγγειλε νοθεία στις εκλογές.
Βραχύβια πρωθυπουργία, Απρίλιος 2018.
Ο Σαρκσιάν επέστρεψε στην πρωθυπουργία στις 17 Απριλίου 2018, μετά την έγκριση από το κοινοβούλιο του διορισμού του ως πρωθυπουργού, παρά τις αντιδράσεις της αντιπολίτευσης.
Έξι μέρες μετά την ανάληψη των καθηκόντων του, στις 23 Απριλίου, εξαναγκάστηκε σε παραίτηση έπειτα από μαζικές διαδηλώσεις.

</doc>
<doc id="66381" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66381" title="Τζιοβάννι Λαγιόλο">
Τζιοβάννι Λαγιόλο

Ο Καρδινάλιος Τζιοβάννι Λαγιόλο ("Giovanni Lajolo", 3 Ιανουαρίου 1935 - ...) ήταν ο Κυβερνήτης της Πόλης του Βατικανού και Πρόεδρος της Παπικής Επιτροπής για την Πόλη του Βατικανού από το 2006 ως το 2011. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 3 Ιανουαρίου 1935. Το 2003-2006 ήταν Υπουργός Εξωτερικών. Προηγουμένως είχε υπηρετήσει, από το 1995, ως νούντσιος στη Γερμανία. Μιλάει ιταλικά, αγγλικά, γαλλικά και γερμανικά.
Έκανε σπουδές στη Φιλοσοφία και στη Θεολογία το 1955 και το 1959. Σπούδασε επίσης στο Πανεπιστήμιο του Μονάχου και εισήλθε στην Εκκλησιαστική Παπική Ακαδημία.
Στις 22 Ιουνίου 2006, ο Πάπας Βενέδικτος ΙΣΤ΄ ανακοίνωσε το διορισμό του Λαγιόλο στη θέση του επικεφαλής της Παπικής Επιτροπής για την Πόλη του Βατικανού, αξίωμα που ανέλαβε στις 15 Σεπτεμβρίου 2006. Στις 24 Νοεμβρίου του 2007 εισήλθε στο Κονκλάβιο των Καρδιναλίων.
Την 1η Οκτωβρίου 2011 τον διαδέχθηκε στο αξίωμά του ο Τζουζέπε Μπερτέλο.

</doc>
<doc id="66382" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66382" title="Μαρτίνιο Ντάφα Καμπί">
Μαρτίνιο Ντάφα Καμπί

Ο Μαρτίνιο Ντάφα Καμπί ("Martinho Ndafa Kabi", 17 Σεπτεμβρίου 1957]]-) είναι πολιτικός από τη Γουινέα Μπισσάου, που υπηρέτησε ως 16ος πρωθυπουργός της χώρας. 
Καριέρα.
Γεννήθηκε στις 17 Σεπτεμβρίου του 1957. Μέλος του Αφρικανικού Κόμματος για την Ανεξαρτησία της Γουινέας και του Πρασίνου Ακρωτηρίου (PAIGC), ανέλαβε το 2002 τρίτος αντιπρόεδρος του κόμματος. Στην κυβέρνηση του Κάρλος Γκόμες , το 2004-05 ήταν υπουργός Ενέργειας και Φυσικών Πόρων . Αργότερα έγινε υπουργός Άμυνας.
Πρωθυπουργία.
Μετά την πρόταση μομφής σε βάρος της κυβέρνησης του Αριστίντες Γκόμες, τον Μάρτιο του 2007, που οδήγησε στην παραίτηση του τελευταίου, ο Καμπί έγινε πρωθυπουργός. Τον πρότειναν το PAIGC, το Σοσιαλιστικό Κόμμα Ανανέωσης και το Ηνωμένο Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα. Διορίστηκε πρωθυπουργός από το Νίνο Βιέιρα (ο οποίος αρχικά τον είχε απορρίψει) στις 9 Απριλίου του 2007. Ανέλαβε επίσημα πρωθυπουργός στις 13 Απριλίου του 2007 , επικεφαλής τρικομματικής κυβέρνησης συνασπισμού, η οποία ορκίστηκε στις 17 Απριλίου του 2007. Διατηρήθηκε στην πρωθυπουργία ως τις 5 Αυγούστου του 2008, οπότε η κυβέρνησή του αποπέμφθηκε από τον πρόεδρο. Νέος πρωθυπουργός διορίστηκε ο Κάρλος Κορέια. Ο Καμπί τη στιγμή εκείνη βρισκόταν στο εξωτερικό για λόγους υγείας.

</doc>
<doc id="66383" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66383" title="Μαρούφ αλ Μπακίτ">
Μαρούφ αλ Μπακίτ

Ο Μαρούφ αλ Μπακίτ (21 Μαρτίου 1947-) ήταν πρωθυπουργός της Ιορδανίας από το 2005 ως το 2007 και ξανά από την 1η Φεβρουαρίου 2011 έως τις 24 Οκτωβρίου 2011.
Στρατιωτική και πολιτική καριέρα.
Γεννήθηκε το 1947. Έλαβε στρατιωτική εκπαίδευση στη χώρα του και αποστρατεύτηκε με το βαθμό του Ταξιάρχου το 1999. Υπηρέτησε ως πρεσβευτής στο Ισραήλ και ως αρχηγός της Εθνικής Υπηρεσίας Ασφαλείας. Ανέλαβε πρωθυπουργός στις 27 Νοεμβρίου του 2005.
Παραιτήθηκε δύο χρόνια μετά, τον Νοέμβριο του 2007 και τον διαδέχθηκε στην πρωθυπουργία ο Ναντέρ Νταχάμπι.
Στις αρχές του 2011 ξέσπασαν διαδηλώσεις και ταραχές εναντίον της οικονομικής πολιτικής του Σαμίρ Ριφάι, με αποτέλεσμα ο βασιλιάς Αμπντάλα να διορίσει ξανά πρωθυπουργό τον Μπακίτ.

</doc>
<doc id="66384" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66384" title="Τζαλάλ Ταλαμπανί">
Τζαλάλ Ταλαμπανί

Ο Τζαλάλ Ταλαμπανί (1933-2017) ήταν πολιτικός, που υπηρέτησε ως πρόεδρος του Ιράκ από το 2005 ως το 2014. Ήταν Σουνίτης Μουσουλμάνος στο θρήσκευμα και ανήκε στο κόμμα Πατριωτική Ένωση του Κουρδιστάν. Ήταν παντρεμένος με την Χίρο Ιμπραχίμ Αχμέτ.
Πρώτα χρόνια και εκπαίδευση.
Γεννήθηκε στο Κελκάν του Ιρακινού Κουρδιστάν στις 12 Νοεμβρίου 1933 και σε ηλικία 14 ετών έγινε μέλος του Κουρδικού Δημοκρατικού Κόμματος. Ολοκλήρωσε την δευτεροβάθμια εκπαίδευση στο Αρμπίλ και στο Κιρκούκ. Εξελέγη στην κεντρική επιτροπή του κόμματος το 1951, σε ηλικία 18 ετών. Το χασεμιτικό καθεστώς δεν του επέτρεψε να σπουδάσει σε ιατρική σχολή, όπως ο ίδιος ήθελε, εξαιτίας της πολιτικής του δραστηριότητας. Το 1953 κατάφερε να μπει στη Νομική Σχολή αλλά το 1956 άρχισε να κρύβεται για να αποφύγει τη σύλληψη, καθώς τον καταζητούσαν για τις δραστηριότητές του ως ιδρυτή της φοιτητικής ένωσης των Κούρδων. Μετά την ανατροπή της μοναρχίας, το 1958 επέστρεψε στη νομική σχολή και παράλληλα ασχολήθηκε με τη δημοσιογραφία. Αποφοίτησε το 1959 και υπηρέτησε τη στρατιωτική του θητεία στον ιρακινό στρατό. Επίσης, έκανε σπουδές και στις ΗΠΑ. 
Πολιτική καριέρα.
Από τα νεανικά του χρόνια αγωνιζόταν για τα δικαιώματα των Κούρδων. Το 1961 ο ίδιος οργάνωσε αυτονομιστικά κινήματα σε κουρδικές επαρχίες και το Μάρτιο του 1962 απελευθερώθηκε η επαρχία Σαρμπαζέρ. Από το 1974 ως το 1975 πολέμησε εναντίον του μπααθικού καθεστώτος του Σαντάμ Χουσεΐν. 
Τον Μάρτιο του 1975 το αυτονομιστικό κίνημα των Κούρδων στο Ιράκ κατέρρευσε λόγω του τερματισμού της υποστήριξης από το Ιράν, σε αντάλλαγμα για μια συνοριακή συμφωνία με τη Βαγδάτη (συμφωνία του Αλγερίου,1975). Την περίοδο εκείνη ο Ταλαμπανί ίδρυσε (και είναι ΓΓ) του κύριου κουρδικού κόμματος, της Πατριωτικής Ένωσης του Κουρδιστάν (PUK) - Yekiaiti Nishtimani Kurdistan. Το 1976 άρχισε να οργανώνει ένοπλο αγώνα για την κουρδική ανεξαρτησία εντός του Ιράκ. Στη δεκαετία του 1980 τάχθηκε στο πλευρό του Ιράν, ενώ ηγήθηκε και ένοπλου αγώνα, ο οποίος τερματίστηκε με την ιρακινή εκκαθαριστική επιχείρηση, το 1987-88 . Το 1991 βοήθησε σε μια νέα προσπάθεια για κουρδική ανεξαρτησία. Διαπραγματεύτηκε μια κατάπαυση του πυρός με το μπααθικό καθεστώς του Ιράκ και έσωσε τις ζωές πολλών Κούρδων, συνεργαζόμενος με τις ΗΠΑ και με άλλες δυτικές κυβερνήσεις. Το 1992 διεξήχθησαν δημοκρατικές εκλογές στο Ιρακινό Κουρδιστάν και συστάθηκε περιφερειακή κυβέρνηση.
Τον Ιανουάριο του 2008 ο Ταλαμπανί επικρίθηκε από την Επιτροπή για την Προστασία των Δημοσιογράφων, επειδή ο ίδιος έκανε μήνυση εναντίον ανεξάρτητης εφημερίδας του Ιρακινού Κουρδιστάν αναφορικά με δημοσίευμα στο οποίο η περιοχή του Ιρακινού Κουρδιστάν περιγραφόταν ως τόπος με νεποτισμό, κατάχρηση εξουσίας και διαφθορά.
Πρόεδρος.
Το 2003 ήταν εξέχον μέλος του Κυβερνώντος Συμβουλίου, το οποίο συστάθηκε μετά την ανατροπή του Σαντάμ Χουσεΐν. Διορίστηκε για πρώτη φορά πρόεδρος στις 6 Απριλίου 2005 και ξανά από την Εθνοσυνέλευση στις 22 Απριλίου 2006. Έγινε ο πρώτος μη Άραβας πρόεδρος σε αραβική χώρα.
Επανεκλογή στην προεδρία από το Κοινοβούλιο.
Στις 11 Νοεμβρίου 2010 ο Ταλαμπανί επανεξελέγη πρόεδρος, με 195 ψήφους στο 325μελές Κοινοβούλιο, στην δεύτερη ψηφοφορία. Στον πρώτο γύρο δεν είχε καταφέρει να συγκεντρώσει την απαιτούμενη πλειοψηφία των δύο τρίτων. Έπειτα επαναδιόρισε πρωθυπουργό τον Νουρί αλ Μαλίκι.
Προβλήματα υγείας.
Στις 25 Φεβρουαρίου του 2007 ο Ταλαμπανί οδηγήθηκε με αμερικανικό C-130 Hercules αεροσκάφος στην Ιορδανία για νοσηλεία. Η κατάσταση της υγείας του δεν ανακοινώθηκε, ενώ οι πρώτες εκτιμήσεις έκαναν λόγο για καρδιακή προσβολή. Ο γιος του Ταλαμπανί, σε συνέντευξή του στο CNN αρνήθηκε ότι ο πατέρας του είχε υποστεί καρδιακό επεισόδιο.
Το γραφείο του προέδρου γνωστοποίησε στις 14 Αυγούστου του 2008 ότι ο Ταλαμπανί είχε υποβληθεί σε εγχείριση στην καρδιά στο νοσοκομείο του Ρότσεστερ, στη Μινεσότα των ΗΠΑ, με σκοπό να διορθωθεί ένα πρόβλημα με τη βαλβίδα της καρδιάς του. Την ημέρα της ανακοίνωσης, ο πρόεδρος πήρε εξιτήριο. Ακόμη νοσηλεύτηκε πάλι λόγω προβλημάτων υγείας στα μέσα του Δεκεμβρίου 2012. 
Τον Ιούλιο του 2014 τον διαδέχθηκε ως πρόεδρος ο Φουάντ Μασούμ, ενώ απεβίωσε στις 3 Οκτωβρίου του 2017.

</doc>
<doc id="66385" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66385" title="Βάιρα Βίκε Φρέιμπεργκα">
Βάιρα Βίκε Φρέιμπεργκα



</doc>
<doc id="66386" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66386" title="Νουρί αλ Μαλίκι">
Νουρί αλ Μαλίκι

Ο Νουρί αλ Μαλίκι (1950-) (αραβικά: نوري كامل محمّد حسن المالكي) είναι Ιρακινός πολιτικός. Σιίτης Μουσουλμάνος στο θρήσκευμα, έγινε πρωθυπουργός του Ιράκ το Μάιο του 2006 μέχρι τον Σεπτέμβριο του 2014.
Προφίλ.
Γεννήθηκε στις 20 Ιουνίου του 1950 στην Al Hindiyah, στο νότιο Ιράκ, και το 1980 καταδικάστηκε σε θάνατο από το καθεστώς του Σαντάμ Χουσεΐν. Έπειτα έζησε εξόριστος στο Ιράν και τη Συρία και πολέμησε τον Σαντάμ από άλλες χώρες. Μετά την πτώση του τελευταίου επέστρεψε στη χώρα του και εξελέγη στην προσωρινή Εθνοσυνέλευση, τον Ιανουάριο του 2005.
Πρωθυπουργός.
Στις 22 Απριλίου του 2006, ο αλ Μαλίκι έλαβε εντολή σχηματισμού κυβέρνησης από τον Τζαλάλ Ταλαμπανί. Προέρχεται από το κόμμα Ντάα και διορίστηκε διάδοχος του Ιμπραχίμ αλ-Τζααφάρι. Το υπουργικό του συμβούλιο εγκρίθηκε και ανέλαβε καθήκοντα στις 20 Μαΐου του 2006.
Στις εκλογές του 2010, οι οποίες διεξήχθησαν το Μάρτιο, ο Συνασπισμός του Κράτους Δικαίου, του αλ Μαλίκι, κατέλαβε τη 2η θέση, με 89 έδρες. Οι εκλογές ήταν αμφιλεγόμενες.

</doc>
<doc id="66387" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66387" title="Τζιόρτζιο Ναπολιτάνο">
Τζιόρτζιο Ναπολιτάνο



</doc>
<doc id="66388" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66388" title="Σεΐχης Χαμάντ ιμπν Τζαμπρ αλ Θανί">
Σεΐχης Χαμάντ ιμπν Τζαμπρ αλ Θανί

Ο Χαμάντ ιμπν Τζαμπρ αλ Θανί (30 Αυγούστου 1959-) είναι μέλος της βασιλικής δυναστείας του Κατάρ και πρωθυπουργός από το 2007 ως τις 25 Ιουνίου 2013.
Συμπεριλήφθη στη λίστα που εξέδωσε το περιοδικό "Time" για τα "«Πρόσωπα με τη Μεγαλύτερη Επιρροή Παγκοσμίως»" για το έτος 2012.
Προφίλ.
Γεννήθηκε το 1959. Είναι επίσης Υπουργός Εξωτερικών της χώρας από το 1992. Είναι ξάδερφος του σημερινού Εμίρη Χαμάντ ιμπν Χαλίφα αλ Θανί και διορίστηκε πρωθυπουργός στις 3 Απριλίου του 2007, μετά την παραίτηση του Αμπντουλάχ μπιν Χαλίφα αλ Θανί (Abdullah bin Khalifa al-Thani). Παράλληλα συνέχισε να είναι υπουργός εξωτερικών.
Το 2013 αντικαταστάθηκε στην πρωθυπουργία από τον Αμπντάλα μπιν Νασέρ αλ Χαλίφα Αλ Θανί.

</doc>
<doc id="66389" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66389" title="Νοροντόμ Σιχαμονί">
Νοροντόμ Σιχαμονί



</doc>
<doc id="66390" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66390" title="Φαχρουντίν Αχμέτ">
Φαχρουντίν Αχμέτ

Ο Φαχρουντίν Αχμέτ (στα μπανγκλαντεσιανά ড. ফখরুদ্দীন আহমেদ, "Fokhruddin Ahmed") είναι οικονομολόγος και πρώην Διοικητής της Τράπεζας του Μπανγκλαντές. Διορίστηκε προσωρινά ανώτερος σύμβουλος (Πρωθυπουργός) της κυβέρνησης στις 12 Ιανουαρίου 2007, έπειτα από τα χαοτικά γεγονότα της περιόδου εκείνης, που οδήγησαν στην αναβολή των βουλευτικών εκλογών. Μεταξύ άλλων, καταπολέμησε τη διαφθορά στη χώρα του και δε δίστασε να συλλάβει και το γιο της πρώην Πρωθυπουργού, .
Προφίλ.
Γιος του Μοχιουντίν Αχμέτ, γεννήθηκε την 1η Μαΐου του 1940 στο Munshiganj. Σπούδασε Οικονομικές Επιστήμες στο Πανεπιστήμιο της Ντάκα και συνέχισε τις σπουδές του στο Κολέγιο Γουίλιαμς των ΗΠΑ και στο Πανεπιστήμιο του Πρίνστον.
Επί 15 χρόνια εργάστηκε στις Δημόσιες Υπηρεσίες του Πακιστάν και έπειτα στην κυβέρνηση του Μπανγκλαντές, στο Υπουργείο Οικονομικών και σε άλλα υπουργεία. Παράλληλα έγινε λέκτορας των Οικονομικών Επιστημών στο πανεπιστήμιο της Ντάκα. Έπειτα, εργάστηκε στην Παγκόσμια Τράπεζα για περισσότερα από 20 χρόνια και ειδικεύτηκε σε μακροοικονομικά θέματα. Στην περίοδο αυτή εργάστηκε σε χώρες της ανατολικής και της νότιας Ασίας, όπως επίσης και στην Αφρική.
Το 2001 ανέλαβε τη διοίκηση της Κεντρικής Τράπεζας της χώρας του και εισήγαγε σημαντικές νομισματικές και συναλλαγματικές μεταρρυθμίσεις. Από τον Ιούνιο του 2005 ως το 2007 ήταν επικεφαλής του Οικονομικού Ιδρύματος Palli Karma-Sahayak (PKSF). 
Υπηρεσιακή κυβέρνηση 2007-09.
Στις 12 Ιανουαρίου του 2007 ορκίστηκε επικεφαλής υπηρεσιακής κυβέρνησης από τον πρόεδρο Ιατζουντίν Αχμέτ. Προσωπικότητα σεβαστή από όλες τις πολιτικές παρατάξεις, σε αυτόν οφείλεται ο τερματισμός της αναρχίας, που απειλούσε στις αρχές του 2007 να συνταράξει το κράτος. Σε μία χώρα που θεωρείται από τις πλέον διεφθαρμένες στον κόσμο (από άποψη πολιτικών), ο Αχμέτ κήρυξε τον πόλεμο στους κρατικούς αξιωματούχους, οι οποίοι συνελήφθησαν σωρηδόν για υποθέσεις διαφθοράς. Πάνω από 160 πολιτικοί και ανώτατοι κρατικοί λειτουργοί είχαν συλληφθεί το 2007. 
Ο Αχμέτ λιποθύμησε στη διάρκεια δενδροφύτευσης στις 3 Ιουνίου του 2007, προφανώς λόγω της ζέστης και μεταφέρθηκε στο νοσοκομείο. Βγήκε από εκεί τη ίδια ημέρα και δήλωσε ότι αισθανόταν καλά στις 4 Ιουνίου του 2007.
Έπειτα από τη διενέργεια των βουλευτικών εκλογών του Δεκεμβρίου του 2008, νικήτρια αναδείχθηκε η Σεΐχ Χασίνα, η οποία και τον διαδέχθηκε στην πρωθυπουργία τον Ιανουάριο του 2009.

</doc>
<doc id="66391" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66391" title="Ζέιν Ουλντ Ζεϊντάν">
Ζέιν Ουλντ Ζεϊντάν

Ο Ζέιν Ουλντ Ζεϊντάν ("Zeine Ould Zeidane", 1966) είναι Μαυριτανός οικονομολόγος και πολιτικός, πρωθυπουργός της Μαυριτανίας από το 2007 ως το 2008.
Καριέρα.
Γεννήθηκε το 1966 στο Ταμτσεκέτ (Tamchekett), έκανε σπουδές στο Νουακσότ και στη συνέχεια στη Νίκαια της Γαλλίας.
Το 2000 διορίστηκε οικονομικός σύμβουλος του Μααούγια Ουλντ Σιντ Αχμέντ Τάγια, τότε προέδρου της χώρας. Το 2004 έγινε διοικητής της Κεντρικής Τράπεζας της Μαυριτανίας. Ήταν υποψήφιος στις προεδρικές εκλογές του 2007 και ήρθε τρίτος, με περίπου 15,3% των ψήφων. Στις 20 Απριλίου του 2007 διορίστηκε πρωθυπουργός.
Τρεις από τους υπουργούς της κυβέρνησής του ήταν μέλη του Προοδευτικού Λαϊκού Συνασπισμού.
Στις 6 Μαΐου του 2008 ο Ζεϊντάν υπέβαλε την παραίτηση της κυβέρνησής του, η οποία έγινε αποδεκτή από τον Ππρόεδρο Αμπνταλαχί. Νέος πρωθυπουργός διορίστηκε και ανέλαβε την ίδια ημέρα ο Γιαχία Ουλντ Αχμέτ Ελ Βαγκέφ

</doc>
<doc id="66392" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66392" title="Χαμάντ μπιν Χαλίφα αλ Θανί">
Χαμάντ μπιν Χαλίφα αλ Θανί

Ο Χαμάντ μπιν Χαλίφα (αραβικά:لشيخ حمد بن خليفة آلثاني) (1 Ιανουαρίου 1952) ήταν ο ηγέτης του Κατάρ από το 1995 ως το 2013. Το 1977 ανακηρύχθηκε διάδοχος του θρόνου και ήρθε στην εξουσία το 1995 με την ανατροπή του πατέρα του, Εμίρη Χαλίφα. Έχει τιμηθεί με διάφορα παράσημα και μετάλλια.
Προφίλ.
Γεννήθηκε στην Ντόχα την 1η Ιανουαρίου 1952. 
Ανήκει στην οικογένεια Αλ-Θανί (Al-Thani). 
Αποφοίτησε από τη Βασιλική Στρατιωτική Ακαδημία το 1971 στο Σάντχερστ (Sandhurst) του Ηνωμένου Βασιλείου και αργότερα έγινε διοικητής των ενόπλων δυνάμεων του Κατάρ. Κατέλαβε την εξουσία στις 26 Ιουνίου του 1995 με την ανατροπή του πατέρα του, Εμίρη Χαλίφα μπιν Χαμάντ (Khalifa bin Hamad Al Thani), ενώ ο τελευταίος βρισκόταν στη Γενεύη. Παντρεύτηκε τη Σεΐχα Μοζάχ Μπιντ Νασέρ Αλ-Μισνέντ (Sheikha Mozah Bint Nasser Al-Missned). 
Παραιτήθηκε τον Ιούνιο του 2013 υπέρ του γιου του, Ταμίμ μπιν Χαμάντ (Sheikh Tamim Bin Hamad Al-Thani), ο οποίος τον διαδέχθηκε στις 25 Ιουνίου 2013.

</doc>
<doc id="66393" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66393" title="Νικολάε Βακαρόιου">
Νικολάε Βακαρόιου

Ο Νικολάε Βακαρόιου ("Nicolae Văcăroiu") είναι Ρουμανός πολιτικός. Διετέλεσε Πρωθυπουργός από το 1992 μέχρι το 1996 και προσωρινός Πρόεδρος το 2007.
Καριέρα.
Γεννήθηκε στην Κετατέα Άλμπα της σημερινής Μολδαβίας, στις 5 Δεκεμβρίου του 1943 Έγινε Πρωθυπουργός στις 4 Νοεμβρίου 1992 και μέχρι τις 12 Δεκεμβρίου 1996, οπότε τον αντικατέστησε ο Βίκτωρ Τσιορμπέα. Το 2000 εξελέγη γερουσιαστής και επανεξελέγη το 2004. Στις 19 Απριλίου 2007 και μέχρι τις 23 Μαΐου του ιδίου έτους, ανέλαβε προσωρινά Πρόεδρος της Δημοκρατίαςμετά την έγκριση της κοινοβουλευτικής καθαίρεσης του έως τότε Προέδρου, Τραϊάν Μπασέσκου, από το Συνταγματικό Δικαστήριο.

</doc>
<doc id="66394" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66394" title="Μεταμόρφωση Σωτήρος">
Μεταμόρφωση Σωτήρος



</doc>
<doc id="66396" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66396" title="Γιάρ Άντουα">
Γιάρ Άντουα



</doc>
<doc id="66397" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66397" title="Βασίλης Κακαρίκος">
Βασίλης Κακαρίκος

Ο Βασίλης Κακαρίκoς (23 Νοεμβρίου 1987) είναι Έλληνας αθλητής του κικ μπόξινγκ, τέσσερις φορές παγκόσμιος πρωταθλητήςστις μικρές ηλικίες. 
Πρώτα χρόνια.
Γεννήθηκε στις 23 Νοεμβρίου του 1987 και κατάγεται από τη Συκιά Χαλκιδικής. Έχει ύψος 1,68 και βάρος 64,5 κιλά. Είναι μέλος της εθνικής ομάδας με προπονητή το Γιώργο Αρμάγο και παγκόσμιος πρωταθλητής στα low kicks (2004). 
Ξεκίνησε την καριέρα του ως πυγμάχος.Τον Απρίλιο του 2005 αναδείχθηκε πρωταθλητής Ελλάδας στα 60 κιλά στους εφήβους.Στην εν λόγω διοργάνωση, κέρδισε στον τελικό το Σταύρο Εξακουστίδη με 37-21 και η ομάδα του, ο Αίολος Θεσσαλονίκης, ήταν 2ος.
Διεθνείς διακρίσεις στο κικ μπόξινγκ.
Αναδείχθηκε 2ος στο Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα του 2005 στο Λουτράκι και 1ος στο παγκόσμιο πρωτάθλημα Νέων του 2004. Έλαβε μέρος επίσης στους αγώνες "No Limits" του 2006 και του 2007, αντιμετωπίζοντας και νικώντας Τούρκους αθλητές.
Το Φεβρουάριο του 2006 έλαβε μέρος στο πρώτο διεθνές τουρνουά Μαχητικών Αθλημάτων, με συμμετοχή Ελλήνων και ξένων Παγκόσμιων Πρωταθλητών και Ολυμπιονικών .
Μετέπειτα πορεία.
Το 2007 η παρουσία του αθλητή στις πολεμικές τέχνες έγινε δυναμικότερη. Ο Βασίλης Κακαρίκος αγωνίστηκε και αποθεώθηκε από το κοινό στην Αθήνα, στους αγώνες μεταξύ των 5 πρωταθλητών Ελλάδας με τους αντίστοιχους από την Τουρκία. Οι αγώνες έγιναν στις 28 Απριλίου 2007 και ονομάστηκαν "No Limits". Ο Κακαρίκος αγωνίστηκε στα 67 κιλά και κατέβαλετο Μαξούν Ετζέ. 
Σε άλλους διεθνείς αγώνες, ο αθλητής της Αρμάγος TEAM, απ’ τη Θεσσαλονίκη, έκανε το 3-2 για την Ελλάδα, αφού επικράτησε στα σημεία, του Λι Κοβίλ (3x3’, 64 κιλά, Κ-1), τον Ιούνιο του 2007.
Το 2007 έγινε μέλος της νεοσύστατης ομάδας "Urban Fighters" (Μαχητές της Πόλης), η οποία απαρτίζεται από τους καλύτερους Έλληνες αθλητές και αθλήτριες στο κικ μπόξινγκ. Στις 9 Δεκεμβρίου του 2007 έγινε και η πρώτη μεγάλη διοργάνωση με την ίδια ονομασία, στο ΟΑΚΑ. Στη διοργάνωση αυτή, ο Κακαρίκος κέρδισε με ομόφωνη απόφαση το Βούλγαρο αντίπαλό του, Ντόντσεφ.
Παγκόσμιος τίτλος 2010.
Στις 27 Νοεμβρίου 2010 κατέκτησε την ζώνη της WAKO (διηπειρωτικό πρωτάθλημα) στην κατηγορία των 70 κιλών,στο low kick, νικώντας τον Σέρβο Αλεξάντρ Τόπιτς στο Πανευρωπαϊκό πρωτάθλημα που έγινε στο Λουτράκι.

</doc>
<doc id="66398" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66398" title="Χαν Ντουκ-Σου">
Χαν Ντουκ-Σου

Ο Χαν Ντουκ-σου ("한덕수", 18 Ιουνίου 1949) είναι Νοτιοκορεάτης πολιτικός. Ήταν ο 51ος πρωθυπουργός της Νότιας Κορέας, από το 2007 ως το 2008.
Γεννήθηκε το 1949. Ο Χαν Ντουκ-σου υπηρέτησε στο Υπουργείο Οικονομικών και κατόπιν διετέλεσε προσωρινός Πρωθυπουργός από τις 14 Μαρτίου 2006 μέχρι τις 9 Απριλίου 2006. Έγινε ξανά Πρωθυπουργός στις 9 Μαρτίου 2007 και ο διορισμός του εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο στις 2 Απριλίου του ιδίου έτους. 
Έπειτα από τη νίκη του Λι Μιουνγκ-μπακ στις προεδρικές εκλογές του Δεκεμβρίου του 2007, ο Λι διόρισε Πρωθυπουργό το Χαν Σέουνγκ-σου στα τέλη Ιανουαρίου του 2008. Ο διορισμός του Χαν Σέουνγκ-σου εγκρίθηκε από την Εθνοσυνέλευση στις 29 Φεβρουαρίου του 2008, με 270 ψήφους υπέρ και 94 κατά. Έτσι, ο Χαν διαδέχθηκε στην πρωθυπουργία τον Χαν Ντουκ-Σου.

</doc>
<doc id="66399" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66399" title="Αλί Μοχάμεντ Μουτζαγουάρ">
Αλί Μοχάμεντ Μουτζαγουάρ

Ο Αλί Μοχάμεντ Μουτζαγουάρ ("Ali Mohammed Mujur") είναι πολιτικός από την Υεμένη και πρωθυπουργός της χώρας από το 2007 ως τις 10 Δεκεμβρίου 2011. 
Προφίλ.
Γεννήθηκε το 1953. Κόμμα του είναι το Εθνικό Λαϊκό Κογκρέσο. Έγινε Πρωθυπουργός στις 31 Μαρτίου του 2007 όταν διορίστηκε στο αξίωμα από τον πρόεδρο Σαλέχ. Νωρίτερα, ήταν Υπουργός ηλεκτρισμού.
Έπειτα από τις αντικυβερνητικές διαδηλώσεις, ο πρόεδρος Σαλέχ απέλυσε τον Μουτζαγουάρ και τα υπόλοιπα μέλη του υπουργικού συμβουλίου στις 20 Μαρτίου 2011, ωστόσο τους ζήτησε να παραμείνουν μέχρις ότου σχηματιστεί μια νέα κυβέρνηση.

</doc>
<doc id="66400" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66400" title="Βίκτορ Γιουστσένκο">
Βίκτορ Γιουστσένκο



</doc>
<doc id="66401" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="Λάζλο Σόλιομ">
Λάζλο Σόλιομ



</doc>
<doc id="66403" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66403" title="Νίκολα Γκρουέφσκι">
Νίκολα Γκρουέφσκι



</doc>
<doc id="66404" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66404" title="Παραμάνγκα Ερνέστ Γιονλί">
Παραμάνγκα Ερνέστ Γιονλί

Ο Παραμάνγκα Ερνέστ Γιονλί ("Paramanga Ernest Yonli", 31 Δεκεμβρίου 1956-) είναι πολιτικός από την Μπουρκίνα Φάσο. Υπηρέτησε στην πρωθυπουργία της αφρικανικής χώρας από το 2000 ως το 2007 και πρεσβευτής της Μπουρκίνα Φάσο στις ΗΠΑ από το 2008 ως το 2011. 
Καριέρα.
Γεννήθηκε στις 31 Δεκεμβρίου του 1956. Έγινε πρωθυπουργός στις 7 Νοεμβρίου του 2000. Είναι μέλος του κυβερνώντος Κογκρέσου για τη Δημοκρατία και Πρόοδο (CDP) . Διατηρήθηκε στην πρωθυπουργία μέχρι τις 3 Ιουνίου του 2007, οπότε και παραιτήθηκε (επίσημα στις 11 Ιουνίου). Εξελέγη ξανά βουλευτής στις εκλογές εκείνης της χρονιάς. Τον διαδέχθηκε στο αξίωμα ο Τέρτιους Ζόνγκο.
Τον Ιανουάριο του 2008 ο Γιονλί ανέλαβε πρεσβευτής της Μπουρκίνα Φάσο στις ΗΠΑ. Επέδωσε τα διαπιστευτήριά του στις 26 Ιανουαρίου του 2008.

</doc>
<doc id="66405" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66405" title="Στίπε Μέσιτς">
Στίπε Μέσιτς

Ο Στιέπαν Μέσιτς (, γενν. 24 Δεκεμβρίου 1934) είναι Κροάτης πολιτικός, ο οποίος χρημάτισε ως δεύτερος Πρόεδρος της Κροατίας από το 2000 ως το 2010. Ήταν επίσης πρωθυπουργός και ο τελευταίος πρόεδρος του συλλογικού προεδρίου της Σοσιαλιστικής Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας. Είναι παντρεμένος με την Μίλκα Μέσιτς (Milka Mesić). Το όνομά του το έχει συντομεύσει σε Στίπε, με το οποίο είναι γνωστότερος.
Πρώτα χρόνια και εκπαίδευση.
Γεννήθηκε στην Οραχόβιτσα, Γιουγκοσλαβία, στις 24 Δεκεμβρίου του 1934 και στη δεκαετία του 1960 έγινε βουλευτής. Σπούδασε Νομικά στο Πανεπιστήμιο του Ζάγκρεμπ και απεφοίτησε το 1961. Στη δεκαετία του 1970 φυλακίστηκε επειδή υποστήριξε την «εθνικιστική άνοιξη» (εθνικιστικό κίνημα).
Πολιτική σταδιοδρομία.
Μετά την απουσία του από τα πολιτικά, έγινε μέλος της Κροατικής Δημοκρατικής Ένωσης το 1990 και στη συνέχεια πρωθυπουργός. Έγινε πρώτος αντιπρόεδρος της Ομοσπονδίας της Γιουγκοσλαβίας και το 1991 τελευταίος Πρόεδρός της. Όταν η Κροατία έγινε ανεξάρτητη παραιτήθηκε από πρόεδρος και το 1992 έγινε πρόεδρος της Βουλής. Το 1994 έφυγε από το κόμμα του (το HDZ) και ίδρυσε νέο κόμμα, που αργότερα συγχωνεύτηκε στο Κόμμα του Λαού της Κροατίας (HNS).
Ο Μέσιτς εξελέγη για πρώτη φορά πρόεδρος στις 7 Φεβρουαρίου 2000 ως κοινός υποψήφιος των κομμάτων HNS, HSS, LS και IDS, νικώντας στο β΄ γύρο των προεδρικών εκλογών τον Ντράζεν Μπούτισα του HSLS. Ο Μέσιτς έλαβε 56,2% έναντι 43,8% για τον Ντράζεν Μπούτισα. Ορκίστηκε Πρόεδρος στις 18 Δεκεμβρίου του 2000.
Ο κεντρώος Μέσιτς επανεξελέγη στις 16 Ιανουαρίου 2005 για δεύτερη θητεία, με 66% των ψήφων κατά το δεύτερο γύρο, ενώ η συντηρητική Γιαντράνκα Κόσορ, υποψήφια της κυβερνώσας Κροατικής Δημοκρατικής Κοινότητας (HDZ), έλαβε το 34% των ψήφων. Το εθνικιστικό κόμμα (Κροατική Δημοκρατική Ένωση) HDZ κέρδισε τις βουλευτικές εκλογές του 2003, με 66 από τις 152 έδρες στο Κοινοβούλιο. Το κυβερνών σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα κέρδισε 34 έδρες και 10 κέρδισε το Κόμμα του Λαού της Κροατίας. Το 2010 τον Μέσιτς διαδέχθηκε στο ύπατο αξίωμα ο Ίβο Γιοσίποβιτς.

</doc>
<doc id="66406" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66406" title="Βραβεία Γκράμι για Συνολική Προσφορά">
Βραβεία Γκράμι για Συνολική Προσφορά

Το «Βραβείο Γκράμι για το Σύνολο της Προσφοράς» τιμά τους καλλιτέχνες για τη συνολική τους προσφορά στον χώρο της μουσικής. Απονέμεται ενώ η τιμώμενη προσωπικότητα βρίσκεται στη ζωή ή και μετά τον θάνατό της.

</doc>
<doc id="66407" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66407" title="Βραβείο Γκράμι">
Βραβείο Γκράμι

Τα Μουσικά Βραβεία Γκράμι (αγγλικά: Grammy, η λέξη προέρχεται από το γραμμόφωνο εξ ου και η αρχική τους ονομασία Gramophone Awards), απονέμονται κάθε χρόνο στις ΗΠΑ, για τη βράβευση επιτυχημένων καλλιτεχνών στον χώρο της μουσικής βιομηχανίας. Αρμόδια για την απονομή είναι η Εθνική Ακαδημία Τεχνών κι Επιστημών Ηχογράφησης (Νational Academy of Recording Arts and Sciences) των ΗΠΑ. Τα Βραβεία Γκράμι αποτελούν το λαμπρότερο γεγονός στην παγκόσμια μουσική βιομηχανία και διαθέτουν αντίστοιχο κύρος με τα κινηματογραφικά Βραβεία Όσκαρ, τα τηλεοπτικά Βραβεία Emmy και τα θεατρικά Βραβεία Tony. Είναι η δεύτερη από τις μεγάλες τρεις απονομές μουσικών βραβείων στην Αμερική (ανάμεσα στα Αμερικανικά Μουσικά Βραβεία που απονέμονται το φθινόπωρο και τα Μουσικά Βραβεία Billboard που απονέμονται την άνοιξη).
Η πρώτη απονομή βραβείων Γκράμι πραγματοποιήθηκε στις 4 Μαΐου 1959, τιμώντας τα μουσικά κατορθώματα των καλλιτεχνών για το έτος 1958. Αμέσως μετά την απονομή του 2011 η Ακαδημία αναθεώρησε αρκετές κατηγορίες των εν λόγω βραβείων για την απονομή του 2012 κι έπειτα.
Η 61η Απονομή Βραβείων Γκράμι, η οποία τίμησε τα μεγαλύτερα κατορθώματα της μουσικής βιομηχανίας από την 1η Οκτωβρίου 2017 έως και τις 30 Σεπτεμβρίου 2018, έλαβε χώρα στις 10 Φεβρουαρίου 2019, στην Αρένα Στέιπλς στο Λος Άντζελες.
Ιστορία.
Τα Βραβεία Γκράμι ξεκίνησαν μέσω του εγχειρήματος της Λεωφόρος της Δόξας στο Χόλιγουντ τη δεκαετία του 1950. Οι ειδικοί που είχαν επιλεγεί για την επιτροπή της Λεωφόρου της Δόξας ξεκίνησαν τότε να ψάχνουν σημαντικές προσωπικότητες της μουσικής βιομηχανίας, οι οποίοι θα μπορούσαν να αποκτήσουν ένα αστέρι στην εν λόγω λεωφόρο. Καθώς δούλευαν οι ειδικοί, συνειδητοποίησαν πως υπήρχαν πολλοί άλλοι ήδη καταξιωμένοι στο αντικείμενό τους, που όμως δε θα μπορούσαν ποτέ να κερδίσουν ένα αστέρι στη Λεωφόρο του Χόλιγουντ. Τότε τα στελέχη της μουσικής βιομηχανίας αποφάσισαν να θεσμοθετήσουν μια απονομή βραβείων αντίστοιχη των Βραβείων Όσκαρ και των Βραβείων Έμμι. Αυτή ήταν και η αρχή της Εθνικής Ακαδημίας Τεχνών κι Επιστημών Ηχογράφησης. Αφότου αποφασίστηκε η δημιουργία αυτού του βραβείου, έπρεπε να αποφασιστεί και το πώς θα ονομάζεται. Ένα πιθανό όνομα ήταν το Έντι, τιμώντας έτσι τον εφευρέτη του φωνογράφου, Τόμας Έντισον. Τελικά συμφώνησαν στη χρήση του ονόματος της εφεύρεσης του Εμίλ Μπερλίνερ, δηλαδή του γραμμοφώνου.
Η πρώτη απονομή των βραβείων έλαβε χώρα ταυτόχρονα σε δύο διαφορετικές τοποθεσίες στις 4 Μαΐου του 1959 - το Ξενοδοχείο Μπέβερλι Χίλτον στο Μπέβερλι Χιλς της Καλιφόρνια και στο Ξενοδοχείο Park Sheraton στη Νέα Υόρκη, όπου απονεμήθηκαν 28 βραβεία. Ο αριθμός των απονεμηθέντων βραβείων αυξομειώθηκε στο πέρασμα των ετών με κατηγορίες να προσθαφαιρούνται, ξεπερνώντας μια χρονιά τα 100 βραβεία. Η δεύτερη απονομή των βραβείων, που έγινε και αυτή το 1959 ήταν η πρώτη απονομή που μεταδόθηκε τηλεοπτικά, αν και η πρώτη απονομή που μεταδόθηκε ζωντανά ήταν η 13η απονομή των βραβείων το 1971.
Τρόπαιο.
Τα πραγματικά βραβεία κατασκευάζονται κατά αποκλειστικότητα από την "Billings Artworks "στο Ρίτζγουεϊ του Κολοράντο. Τα τρόπαια είναι χειροποίητα και συναρμολογούμενα. Πριν από μερικά χρόνια έγιναν αλλαγές στην κατασκευή των μικρών γραμμόφωνων που ήταν κατασκευασμένα από μαλακό μέταλλο και υπήρχε ο κίνδυνος να σπάσουν. Τα νέα τρόπαια κατασκευάστηκαν σε μεγαλύτερο μέγεθος. Το Γκράμι συναρμολογείται σε κομμάτια και τελικά επικαλύπτεται με χρυσό. Τα τρόπαια που χρησιμοποιούνται για την τηλεοπτική απονομή αποκαλούνται "κασκαντέρ" ("stunt" Grammys).
Μέχρι και τον Φεβρουάριο του 2009, έχουν απονεμηθεί 7.578 τρόπαια Γκράμι.
Κατηγορίες.
Το «γενικό πεδίο» αποτελείται από τέσσερα βραβεία χωρίς περιορισμούς μουσικών ειδών και στιλ.
Μόνο τρεις καλλιτέχνες έχουν κερδίσει και τα τέσσερα αυτά βραβεία: ο Κρίστοφερ Κρος, ο οποίος κέρδισε ταυτόχρονα και τα τέσσερα το 1980 και η Αντέλ, η οποία κέρδισε το Βραβείο του Καλύτερου Πρωτοεμφανιζόμενου Καλλιτέχνη το 2009 και τα υπόλοιπα τρία το 2012 και το 2017. Επίσης στα φετινά Grammys ή Αμερικανή τραγουδίστρια Billie Eilish κατάφερε να κερδίσει και τα 4 βραβεία. Ήταν η πρώτη γυναίκα τραγουδίστρια (και ο δεύτερος καλλιτέχνης) που κέρδισε και τις 4 βασικές κατηγορίες την ίδια χρονιά.
Άλλα βραβεία απονέμονται για την ερμηνεία και την παραγωγή ξεχωριστά σε κάθε είδος μουσικής, αλλά και για άλλες συνεισφορές, όπως τα εξώφυλλα των άλμπουμ και τα βίντεο κλιπ. Ειδικά βραβεία απονέμονται για τη μεγάλη προσφορά ορισμένων καλλιτεχνών στη μουσική βιομηχανία.
Εξαιτίας του μεγάλου αριθμού κατηγοριών των βραβείων (78 το 2012, 81 το 2013, 82 το 2014) και την επιθυμία να περιλαμβάνονται αρκετές ζωντανές παρουσιάσεις τραγουδιών από διάφορους καλλιτέχνες, μόνο τα βραβεία που προκαλούν μεγάλο δημόσιο ενδιαφέρον - τυπικά 10 ή 12 βραβεία συμπεριλαμβανομένων των βραβείων του «γενικού πεδίου» και μία ή δύο κατηγορίες από τα πιο δημοφιλή μουσικά είδη (π.χ. ποπ, ροκ, κάντρι, ραπ) - παρουσιάζονται και απονέμονται ζωντανά κατά τη διάρκεια της τηλεοπτικής αναμετάδοσης. Όλα τα υπόλοιπα τρόπαια παρουσιάζονται σε μία τελετή πιο νωρίς το απόγευμα πριν από την επίσημη μετάδοση των Βραβείων Γκράμι.
Αναθεώρηση των κατηγοριών το 2012.
Στις 6 Απριλίου του 2011, η Ακαδημία Ηχογραφήσεων ανακοίνωσε μία δραστική αναθεώρηση πολλών κατηγοριών των βραβείων για το 2012. Ο αριθμός των κατηγοριών μειώθηκε από 109 σε 78. Η πιο σημαντική αλλαγή ήταν η κατάργηση της διάκρισης σε σόλο άνδρες και γυναίκες και η διάκριση μεταξύ συνεργασιών και ντουέτων-γκρουπ σε διάφορα μουσικά είδη (ποπ, ροκ, R&amp;B, κάντρι και ραπ). Επιπλέον, καταργήθηκαν αρκετές κατηγορίες για σόλο μουσικούς. Οι ηχογραφήσεις στις συγκεκριμένες κατηγορίες πια αναμετρώνται με τις γενικές κατηγορίες για τις καλύτερες σόλο ερμηνείες.
Στις κατηγορίες της ροκ μουσικής, οι ξεχωριστές κατηγορίες για τα χαρντ ροκ και τα χέβι μέταλ άλμπουμ ενώθηκαν σε μία και το βραβείο για την καλύτερη σόλο ροκ ερμηνεία από μουσικό καταργήθηκε εξαιτίας της έλλειψης συμμετοχών.
Στις κατηγορίες της R&amp;B μουσικής, η διάκριση σε καλύτερο σύγχρονο R&amp;B άλμπουμ και σε καλύτερο κλασικό R&amp;B άλμπουμ καταργήθηκε. Όλα τα R&amp;B άλμπουμ πια αναμετρώνται για το βραβείο Καλύτερο R&amp;B Άλμπουμ.
Στις κατηγορίες της ραπ μουσικής, οι ξεχωριστές κατηγορίες για καλύτερο σόλο ραπ καλλιτέχνη καλύτερο ραπ γκρουπ ενώθηκαν σε μία, την Καλύτερη Ραπ Ερμηνεία.
Οι περισσότερες αλλαγές έγιναν στις κατηγορίες της φολκ μουσικής. Μέχρι και το 2011 υπήρχαν ξεχωριστά βραβεία για διάφορες αμερικανικές παραδοσιακές μουσικές, όπως η Χαβανέζικη μουσική, η μουσική των Ιθαγενών αλλά και η μουσική των Κατζούν. Εξαιτίας των ελάχιστων συμμετοχών, η Ακαδημία Ηχογραφήσεων αποφάσισε να ενώσει όλες αυτές τις κατηγορίες σε μία ενιαία, το Καλύτερο Άλμπουμ Τοπικής Φολκ Μουσικής, το οποίο περιλαμβάνει και την πόλκα μουσική (που έχασε την ξεχωριστή της κατηγορία το 2009).
Στις κατηγορίες κλασικής μουσικής, καταργήθηκε η βασική τους κατηγορία, Καλύτερο Άλμπουμ Κλασικής Μουσικής, επειδή οι αποδέκτες του συγκεκριμένου βραβείου κέρδιζαν ούτως ή άλλως με το ίδιο ακριβώς άλμπουμ κάποιες από τις λοιπές κατηγορίες. Τα άλμπουμ κλασικής μουσικής αναμετρώνται πια με όλα τα υπόλοιπα άλμπουμ στην κατηγορία Άλμπουμ της Χρονιάς.
Επίσης υπήρξαν ορισμένες μικρές αλλαγές στην ονομασία κάποιων κατηγοριών. Για παράδειγμα, θεωρήθηκε από την Ακαδημία Ηχογραφήσεων ότι ο όρος "γκόσπελ" στις κατηγορίες της γκόσπελ μουσικής τείνει να περιλαμβάνει τους ήχους των παραδοσιακών γκόσπελ τραγουδιών απομονώνοντας την τρέχουσα σύγχρονη γκόσπελ και χριστιανική μουσική. Επομένως, αυτό το είδος μουσικής και ορισμένες κατηγορίες του μετονομάστηκαν σε Γκόσπελ/Σύγχρονη Χριστιανική Μουσική.
Από το 2012 έχει πραγματοποιηθεί ένας μικρός αριθμός τροποποιήσεων στις κατηγορίες και στα είδη μουσικής. Ο αριθμός των κατηγοριών έχει αυξηθεί από 78 το 2012 σε 84 το 2017.
Διαδικασία εισαγωγής συμμετοχών και επιλογή υποψηφίων.
Δισκογραφικές εταιρείες που έχουν υπογράψει συμβόλαιο με την Εθνική Ακαδημία Τεχνών κι Επιστημών Ηχογράφησης, αλλά και μεμονωμένα μέλη της Ακαδημίας (καλλιτέχνες και άλλοι επαγγελματίες της μουσικής βιομηχανίας που πληρούν ορισμένα κριτήρια) μπορούν να αποστείλουν ηχογραφήσεις προς αξιολόγηση. Οι συμμετοχές εισάγονται διαδικτυακά, ενώ ένα φυσικό αντίτυπο στέλνεται στην Ακαδημία. Από τη στιγμή που εισαχθεί μια ηχογράφηση, πάνω από 150 εξειδικευμένοι επαγγελματίες συνεδριάζουν ώστε να αποφασίσουν αν η ηχογράφηση έχει συμπεριληφθεί στη σωστή κατηγορία.
Οι λίστες των συμμετοχών που προκύπτουν αποστέλλονται στα μέλη με δικαίωμα ψήφου, το καθένα από τα οποία ψηφίζει στις βασικές κατηγορίες του γενικού πεδίου και σε όχι πάνω από 9 ακόμα για το ποιοι καλλιτέχνες ή ηχογραφήσεις θέλει να είναι υποψήφια. Οι πέντε ηχογραφήσεις με τις περισσότερες ψήφους σε κάθε κατηγορία αποτελούν και τις επίσημες υποψηφιότητες, ενώ σε μερικές κατηγορίες (κυρίως τις πιο εξειδικευμένες) υπάρχουν και ορισμένες επιτροπές αξιολόγησης οι οποίες καθορίζουν τις τελικές πέντε υποψηφιότητες. Μπορεί και να υπάρχουν περισσότερες από πέντε υποψηφιότητες σε οποιαδήποτε κατηγορία από τη στιγμή που θα υπάρχει ισοψηφία κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας.
Τελική ψηφοφορία.
Αφότου αποφασιστούν οι υποψηφιότητες, τελικά δελτία ψηφοφορίας αποστέλλονται στα μέλη της Ακαδημίας με δικαίωμα ψήφου, τα οποία έχουν τη δυνατότητα τότε να ψηφίσουν στις τέσσερις βασικές κατηγορίες και σε όχι πάνω από 9 ακόμα. Τα μέλη ενθαρρύνονται χωρίς να εξαναγκάζονται να ψηφίσουν στις κατηγορίες στις οποίες εξειδικεύονται. Τα δελτία έπειτα συγκεντρώνονται μυστικά από τη μεγάλη ανεξάρτητη εταιρεία Delloite Touche Tohmatsu. Οι νικητές της ψηφοφορίας ανακοινώνονται στην απονομή των βραβείων. Και στις δύο φάσεις της ψηφοφορίας τα μέλη της Ακαδημίας απαιτείται να ψηφίσουν βάσει ποιότητας και μόνο χωρίς να επηρεάζονται από τις πωλήσεις, την απόδοση στα τσαρτ, τις προσωπικές φιλίες , τις τοπικιστικές προτιμήσεις ή την εμπιστοσύνη στις δισκογραφικές εταιρείες. Απαγορεύεται η δωροδοκία και η αποδοχή της. Παρόλο που δισκογραφικές εταιρείες μπορούν να αποστείλουν ηχογραφήσεις στην Ακαδημία, απαγορεύεται να συμμετάσχουν σε οποιαδήποτε φάση της ψηφοφορίας.
Η περίοδος επιλεξιμότητας για τα 61α βραβεία Grammy ήταν από την 1η Οκτωβρίου του 2017 έως και τις 30 Σεπτεμβρίου του 2018.
Θρύλος των Γκράμι.
Ένα ειδικό βραβείο απονέμεται αυτόματα για να αναγνωρίσει τις "συνεχείς προσφορές και την επιρροή στη μουσική βιομηχανία". Ονομάζεται Βραβείο Θρύλου των Γκράμι, αλλά και Βραβείο Ζωντανού Θρύλου των Γκράμι, ανάλογα την απονομή. Μέχρι και το 2019, μόνο δεκατέσσερις σόλο μουσικοί και ένα συγκρότημα έχουν παραλάβει το εν λόγω βραβείο.
Βραβείο Χαιρετισμού στα Είδωλα της Μουσικής Βιομηχανίας.
Αυτό είναι ακόμα ένα ειδικό βραβείο, το οποίο έχει δοθεί μόνο τέσσερις φορές ως το 2019. Παραλήπτες:
Εις Μνήμην.
Τα τελευταία χρόνια, ο καθιερωμένος λόγος του προέδρου της Ακαδημίας Ηχογραφήσεων, ακολουθούταν από ένα βίντεο Εις Μνήμην. Αργότερα, το συγκεκριμένο βίντεο προβαλλόταν μετά από το τελευταίο διαφημιστικό διάλειμμα της τηλεοπτικής μετάδοσης.
Τοποθεσία.
Πριν το 1971, τα βραβεία Grammy λάμβαναν χώρα σε διαφορετικές τοποθεσίες την ίδια μέρα. Παραδοσιακά η Νέα Υόρκη και το Λος Άντζελες ήταν οι πόλεις που φιλοξενούσαν το θεσμό. Το Σικάγο ξεκίνησε να φιλοξενεί τον θεσμό το 1962, ενώ το 1965 το Νάσβιλ έγινε η τέταρτη πόλη που τον φιλοξένησε.
Η απονομή του 1971, που πραγματοποιήθηκε στο Λος Άντζελες, ήταν η πρώτη που έλαβε χώρα μόνο σε μία τοποθεσία. Τα επόμενα δύο χρόνια η διοργάνωση μετακινήθηκε στη Νέα Υόρκη και στο Νάσβιλ. Έπειτα, από το 1974 μέχρι το 2003, τα Γκράμι λάμβαναν χώρα σε διάφορες τοποθεσίες στη Νέα Υόρκη και το Λος Άντζελες.
Το 2004 η Αρένα Staples έγινε ο βασικός χώρος απονομών των βραβείων. Απέναντι από αυτή την αρένα χτίστηκε το Μουσείο Grammy, με στόχο να διατηρήσει την ιστορία των βραβείων Grammy. Σε διακεκριμένες προθήκες στα πεζοδρόμια ακριβώς έξω από το μουσείο βρίσκονται μπρούτζινοι δίσκοι, που τιμούν τους μεγαλύτερους νικητές της κάθε απονομής. Το Μάιο του 2017 ανακοινώθηκε πως τα 60α Βραβεία Grammy θα λάμβαναν χώρα στη Νέα Υόρκη, η πρώτη φορά μετά το 2003 που τα βραβεία θα πραγματοποιούνταν εκτός Λος Άντζελες.
Μεγαλύτεροι νικητές.
Με 31 Βραβεία Grammy, ο σερ Georg Solti είναι ο πιο πολυβραβευμένος καλλιτέχνης των Βραβείων. Η Άλισον Κρας είναι η μεγαλύτερη νικήτρια ανάμεσα στις γυναίκες καλλιτέχνιδες με 27 βραβεία, ενώ οι U2, με 22 βραβεία, κατέχουν το ρεκόρ για τα περισσότερα βραβεία που έχουν απονεμηθεί σε συγκρότημα.
Κριτική.
Τα βραβεία Grammy έχουν δεχτεί κριτική από διάφορους καλλιτέχνες και μουσικούς συντάκτες.
Όταν οι Pearl Jam κέρδισαν Γκράμι στην κατηγορία Καλύτερη Χαρντ Ροκ Ερμηνεία το 1996, ο βασικός τραγουδιστής του συγκροτήματος, Eddie Vedder, σχολίασε επί σκηνής: "Δεν ξέρω τι σημαίνει αυτό. Δε νομίζω ότι γενικά σημαίνει κάτι." Ο Glen Hansard, βασικός τραγουδιστής του συγκροτήματος The Frames, δήλωσε το 2008 ότι τα βραβεία Grammy εκπροσωπούν κάτι που δε σχετίζεται με τον πραγματικό κόσμο της μουσικής, αλλά περιστρέφεται γύρω από τη μουσική βιομηχανία και μόνο. Είπε επίσης, πως δεν τον ενδιέφερε να παρευρεθεί στην τελετή απονομής εκείνης της χρονιάς παρόλο που ήταν υποψήφιος σε δύο κατηγορίες.
Έχουν κατακριθεί επίσης σχετικά με το ότι γενικά βραβεύουν ή δίνουν υποψηφιότητες περισσότερο σε εμπορικά επιτυχημένα άλμπουμ παρά στα κριτικά καταξιωμένα. Το 1991, η Σινέντ Ο' Κόνορ έγινε η πρώτη μουσικός που αρνήθηκε βραβείο Γκράμι, προκαλώντας μποϊκοτάζ στην απονομή, αφότου βρέθηκε υποψήφια για τρία βραβεία, Ηχογράφηση της Χρονιάς, Καλύτερη Ποπ Ερμηνεία από Γυναίκα Καλλιτέχνι και Καλύτερη Ερμηνεία Εναλλακτικής Μουσικής. Η Ο'Κόνορ εν τέλει κέρδισε το τρίτο. Εξήγησε την άρνησή της να το παραλάβει λέγοντας πως τα Γκράμι είναι εντελώς εμπορικά. 
Το 2011, ο δημοσιογράφος των Los Angeles Times, Ράνταλ Ρόμπερτς, κατέκρινε τον αποκλεισμό του άλμπουμ "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" του Κάνιε Γουέστ από την κατηγορία Άλμπουμ της Χρονιάς για τα Βραβεία Grammy του 2012. Περιέγραψε το άλμπουμ του Γουέστ ως "το πιο κριτικά καταξιωμένο άλμπουμ εκείνης της χρονιάς, ένα ορόσημο για την καριέρα του Γουέστ". Ο Ρόμπερτς κατηγόρησε τα βραβεία Grammy λέγοντας πως είναι οπισθοδρομικά και εκτός επαφής με τις νέες τεχνολογίες και τις δημοφιλείς τάσεις μεταξύ των ακροατών, όπως είναι τα ψηφιακά downloads.
Σε ένα άρθρο για το περιοδικό "Time", ο δημοσιογράφος Τουρέ απάντησε κι αυτός στον αποκλεισμό του άλμπουμ εκφράζοντας την απογοήτευσή του για την πορεία των εν λόγω βραβείων, ενώ δήλωσε "Δεν προσποιούμαι πως καταλαβαίνω τα Γκράμι. Δεν μπόρεσα ποτέ να καταλάβω με ποια λογική κάποιος γίνεται υποψήφιος και κερδίζει τρόπαια. Κατανοώ τη συγκεκριμένη λογική για τα Όσκαρ, αλλά όχι για μεγάλα βραβεία στη μουσική".
Η περίοδος επιλεξιμότητας για τα βραβεία - που είναι παραδοσιακά από την 1η Οκτωβρίου ως και τις 30 Σεπτεμβρίου του κάθε έτους - προκαλεί συχνά παράπονα και σύγχυση. Επειδή τα άλμπουμ και τα τραγούδια που κυκλοφορούν το τελευταίο τρίμηνο του κάθε έτους δεν μπορούν να επιλεγούν για τα βραβεία εκείνου του έτους, οι θαυμαστές συχνά θεωρούν ότι ο αγαπημένος του καλλιτέχνης αγνοήθηκε από την Ακαδημία. Εκτός αυτού, το συγκεκριμένο θέμα εγείρει ανησυχίες ως προς το ότι τα Γκράμι συχνά αναγνωρίζουν έργα που δεν είναι επίκαιρα μέχρι και τη στιγμή που κερδίζουν. Για παράδειγμα, το "1989" της Τέιλορ Σουίφτ κέρδισε το Άλμπουμ της Χρονιάς το 2016, παρόλο που κυκλοφόρησε τον Οκτώβριο του 2014. Ακριβώς το ίδιο συνέβη και με το "25" της Αντέλ. Κυκλοφόρησε το Νοέμβριο του 2015, αλλά πήρε το βραβείο το 2017.
Επιπρόσθετα, τα Γκράμι έχουν κατηγορηθεί πως είναι δυσμενή και ρατσιστικά ως προς τους μαύρους καλλιτέχνες. Ο Καναδός καλλιτέχνης Drake σε μια συνέντευξη το 2017 κατηγόρησε τα βραβεία σχετικά με το ότι τον θωρούν ράπερ και όχι ταυτόχρονα ποπ καλλιτέχνη λόγω των προηγούμενων έργων του και των ριζών του. Άσκησε κριτική από τη μια, στον αποκλεισμό του "One Dance" από το σημαντικό βραβείο Ηχογράφηση της Χρονιάς και από την άλλη, στην υποψηφιότητα του "Hotline Bling" στις κατηγορίες Καλύτερο Ραπ Τραγούδι και Καλύτερη Ραπ Ερμηνεία, παρόλο που δεν είναι ραπ τραγούδι. Ο Drake δεν παρευρέθηκε στην απονομή του 2017, όπου είχε και τις υποψηφιότητες. Είχε μία συναυλία στο Μαντσέστερ την ίδια ακριβώς βραδιά. Ο Frank Ocean είχε ανοιχτά μποϊκοτάρει την ίδια απονομή, χωρίς καν να καταθέσει το άλμπουμ του στις συμμετοχές ως ένδειξη διαμαρτυρίας.
Τα Γκράμι έχουν δεχτεί κριτική και για την αντιμετώπιση των γυναικών καλλιτεχνών. Αξιοσημείωτα, στα Βραβεία Γκράμι του 2018, η Νεοζηλανδή τραγουδίστρια Lorde απέρριψε την πρόταση να τραγουδήσει ζωντανά στα βραβεία. Ισχυρίστηκε ότι της πρότειναν να συμμετάσχει μαζί με άλλους καλλιτέχνες σε μια μουσική παράσταση - φόρο τιμής στον Tom Petty, αλλά αρνήθηκαν να της επιτρέψουν να τραγουδήσει μόνη κάποιο δικό της τραγούδι, παρόλο που είχε υποψηφιότητα για το βραβείο του Άλμπουμ της Χρονιάς και παρόλο που επέτρεψαν σε όλους τους άντρες υποψηφίους να ερμηνεύσουν μόνοι τους τα τραγούδια τους. Η μητέρα της Lorde άσκησε επίσης κριτική στα βραβεία, τονίζοντας πως τα τελευταία έξι χρόνια, μόνο το εννέα τοις εκατό των υποψηφίων ήταν γυναίκες καλλιτέχνιδες. Αμέσως μετά την εν λόγω απονομή, πολλά μέσα ενημέρωσης διέδιδαν πως τα Γκράμι απογοήτευσαν τις γυναίκες, εστιάζοντας στο ότι η γυναίκα με τις περισσότερες υποψηφιότητες εκείνη τη χρονιά, η SZA, δεν κέρδισε σε καμία από τις πέντε κατηγορίες που είχε υποψηφιότητα και επίσης, στο ότι παρόλο που ήταν τέσσερις γυναίκες υποψήφιες για το βραβείο Καλύτερη Ποπ Σόλο Ερμηνεία, τελικά απονεμήθηκε στον Εντ Σίραν. Σε συνέντευξή του, ο Νιλ Πόρτναου, ο Πρόεδρος της Ακαδημίας Ηχογραφήσεων προκάλεσε αντιπαράθεση όταν δήλωσε ότι οι γυναίκες καλλιτέχνιδες έπρεπε να "ανεβάσουν στροφές", αν ήθελαν να κερδίσουν βραβεία. Τα σχόλιά του δέχτηκαν δριμεία κριτική από γυναίκες καλλιτέχνιδες, συμπεριλαμβανομένων των Pink, Κέιτι Πέρι, Ίγκι Αζέλια, Halsey, Charli XCX. Επίσης, τα ίδια σχόλια έκαναν δημοφιλές το χάσταγκ #GrammysSoMale στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.
Το ίδιο ζήτημα που προέκυψε με τη Lorde, έμελλε να ξανασυμβεί λίγο πριν τα Βραβεία Grammy του 2019, όταν η τραγουδίστρια Αριάνα Γκράντε αποφάσισε να μην τραγουδήσει ζωντανά ούτε να παρευρεθεί στην απονομή εξαιτίας μιας διαφωνίας σχετικά με τις επιλογές τραγουδιών για τη ζωντανή ερμηνεία. Αναφέρθηκε ότι η Γκράντε προσβλήθηκε όταν οι παραγωγοί αρνήθηκαν να της επιτρέψουν να ερμηνεύσει το πρόσφατο τραγούδι της "7 Rings". Συμβιβάστηκαν, αφήνοντας την τραγουδίστρια να κρατήσει μόνο τη μελωδία αυτού του τραγουδιού και αυτοί να επιλέξουν το δεύτερο τραγούδι, αναγκάζοντας έτσι την Γκράντε να ακυρώσει την εμφάνιση εξ ολοκλήρου. Επίσης, έχουν αφεθεί υπονοούμενα πως δεν υπήρχαν ανάλογες αντιδράσεις από τους παραγωγούς για τις ερμηνείες αντρών καλλιτεχνών.
Τηλεοπτική μετάδοση.
Τα Γκράμι προβάλλονταν παλιότερα τηλεοπτικά από το κανάλι ΑBC, ενώ τα 61α βραβεία προβλήθηκαν σε ζωντανή μετάδοση από το κανάλι CBS. Υπολογίζεται ότι τα παρακολουθούν κάθε χρόνο ζωντανά ή μαγνητοσκοπημένα περίπου ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι, σε πάνω από 150 χώρες. Επίσης, τα βραβεία παραδοσιακά λαμβάνουν χώρα κάθε δεύτερη Κυριακή του Φεβρουαρίου.

</doc>
<doc id="66408" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66408" title="Βραβεία Γκράμι για τη Συνολική Προσφορά">
Βραβεία Γκράμι για τη Συνολική Προσφορά



</doc>
<doc id="66409" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66409" title="Σημαία των Νήσων του Σολομώντα">
Σημαία των Νήσων του Σολομώντα

 
Η εθνική σημαία των Νησιών του Σολομώντα καθιερώθηκε επίσημα στις 18 Νοεμβρίου του 1977.
Τα πέντε κύρια νησιωτικά συμπλέγματα αντιπροσωπεύονται στο σύμβολο από πέντε αστέρια
 . Το μπλε φαίνεται να συμβολίζει τον ωκεανό που τα περιβάλλει, ενώ το πράσινο αφορά τη γη. Η κίτρινη γραμμή εκπροσωπεί τον ήλιο που λάμπει. Η χώρα έχει Σύνταγμα από τις 7 Ιουλίου του 1978.
Η σημαία του Ναυτικού (για τα εμπορικά πλοία) και η κρατική σημαία (για τα σκάφη της μη στρατιωτικής κυβέρνησης) είναι σημαίες χρώματος κόκκινου και μπλε, αντίστοιχα, με την εθνική σημαία να περιέχεται σε τετράγωνο.
Η ναυτική σημαία (για τα αστυνομικά σκάφη) βασίζεται στη βρετανική λευκή σημαία, έναν κόκκινο σταυρό σε λευκό φόντο, το οποίο επίσης περιέχει την εθνική σημαία σε τετραγωνίδιο.

</doc>
<doc id="66410" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66410" title="Εθνόσημο των Νήσων του Σολομώντα">
Εθνόσημο των Νήσων του Σολομώντα

Το εθνόσημο των Νησιών του Σολομώντα παραχωρήθηκε στα νησιά στις 7 Ιουλίου του 1978.
Περιγραφή.
Το έμβλημα δείχνει ένα θυρεό, ο οποίος πλαισιώνεται από έναν κροκόδειλο και έναν καρχαρία. Το εθνικό ρητό βρίσκεται από κάτω και φέρει τις αγγλικές λέξεις «To Lead Is to Serve» («Το να Κυβερνάς σημαίνει να Υπηρετείς»). Πάνω από το ρητό βρίσκεται ένα πτηνό (φρεγάτα). Πάνω από το θυρεό βρίσκεται μια διακοσμημένη περικεφαλαία, στην κορυφή της οποίας υπάρχει καλλιτεχνικά σχεδιασμένος ένας ήλιος. Στο θυρεό βρίσκονται σύμβολα διαφόρων επαρχιών του κράτους, όπως δύο χελώνες, που συμβολίζουν την Δυτική Επαρχία, ένας πράσινος σταυρός με διασταυρωμένα ακόντια, ασπίδα και βέλη, για την Κεντρική Επαρχία και ένας αετός για το νησί Μαλάιτα. Επίσης, οι φρεγάτες (πουλιά) αποτελούν σύμβολα των Εξώτερων Νήσων (Outer Islands).

</doc>
<doc id="66411" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66411" title="God Save Our Solomon Islands">
God Save Our Solomon Islands

Το God Save Our Solomon Islands ("Ο Θεός να σώζει τα Νησιά μας του Σολομώντα") καθιερώθηκε ως εθνικός ύμνος το 1978 έπειτα από την ανεξαρτησία της χώρας. Το κείμενο γράφηκε από τον Panapasa Balekana και το Matila Balekana, σε σύνθεση του Panapasa Balekana.

</doc>
<doc id="66415" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66415" title="Νίκος Μαχλάς">
Νίκος Μαχλάς

Ο Νίκος Μαχλας (Ηράκλειο Κρήτης, 16 Ιουνίου 1973) είναι Έλληνας πρώην διεθνής ποδοσφαιριστής, ο οποίος αγωνίστηκε κυρίως στον ΟΦΗ, σε ολλανδικές ομάδες και τελευταία στον ΑΠΟΕΛ της Κύπρου. Αποσύρθηκε από την ενεργό δράση τον Μάιο του 2008.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε την ποδοσφαιρική του πορεία από τον ΟΦΗ το 1990 με τον οποίο έγινε γνωστός για την εκτελεστική του δεινότητα. Μετά από έξι περιόδους στην ομάδα της Κρήτης, οι σκάουτερ της ολλανδικής Φίτεσε του Άρνεμ τον έφεραν στο ολλανδικό πρωτάθλημα το 1996. Την περίοδο 1997-98 ο Νίκος Μαχλάς κάνοντας εντυπωσιακές εμφανίσεις και σκοράροντας 34 τέρματα σε 32 αγώνες ανακηρύχθηκε πρώτος σκόρερ στην Ολλανδία αλλά και πρώτος σκόρερ στην Ευρώπη κερδίζοντας το Χρυσό Παπούτσι.
Την περίοδο 1999-2000 έλαβε μεταγραφή στον Άγιαξ, έναντι περίπου 2,9 δις δραχμών (8,5 εκατομμυρίων ευρώ) και αποτέλεσε εκείνη την εποχή την ακριβότερη μεταγραφή Έλληνα ποδοσφαιριστή όλων των εποχών. Με τον Άγιαξ κατέκτησε το πρωτάθλημα την περίοδο 2001-02, χωρίς όμως να εντυπωσιάσει με την απόδοσή του. Επόμενος σταθμός για τον Νίκο Μαχλά ήταν η ισπανική Σεβίλλη, στην οποία αγωνίστηκε ως δανεικός. Το 2003 επέστρεψε στην Ελλάδα αγωνιζόμενος για έναν χρόνο στον Ηρακλή και έπειτα για δυο χρονιές στον ΟΦΗ.
Την περίοδο 2006-07 και μετά την αποχώρησή του από την ομάδα της Κρήτης, λόγω έντασης με τον τότε πρόεδρο της ομάδας Φανούρη Βατσινά, ο Νίκος Μαχλάς αγωνίστηκε στον ΑΠΟΕΛ, με τα χρώματα του οποίου εγκατέλειψε την ενεργό δράση το 2008.
Στις 8 Ιουνίου του 2009 ανακοίνωσε την ανάμειξή του με τα κοινά του ΟΦΗ, αναλαμβάνοντας την προεδρία της ομάδας.
Στην εθνική Ελλάδας.
Από το 1993 έως το 2002 ο Νίκος Μαχλάς αγωνίστηκε 61 φορές με την Ελλάδα πετυχαίνοντας 18 τέρματα. Είναι έκτος στη λίστα των σκόρερ όλων των εποχών της Ελλάδας, ενώ αξέχαστο έχει μείνει στους Έλληνες φιλάθλους το γκολ που σημείωσε στον τελευταίο αγώνα των προκριματικών για το Μουντιάλ 1994 εναντίον της Ρωσίας που σφράγισε την πρόκριση για την τελική φάση της διοργάνωσης στις ΗΠΑ (στην οποία συμμετείχε, αγωνιζόμενος και στους τρεις αγώνες της ελληνικής ομάδας), μέσα σε ξέφρενους πανηγυρισμούς στο κατάμεστο ΟΑΚΑ.

</doc>
<doc id="66419" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66419" title="Αντρέ Λε Νοτρ">
Αντρέ Λε Νοτρ

Ο Αντρέ Λε Νοτρ (André Le Nostre, 12 Μαρτίου 1613 – 15 Σεπτεμβρίου 1700) ήταν ο επίσημος κηπουρός του βασιλιά Λουδοβίκου ΙΔ΄ από το 1645 ως το 1700 και είχε ως βασικότερο και πιο σημαντικό καθήκον να δημιουργήσει τη φυτοκάλυψη τους κήπους και τα πάρκα του ανακτόρου των Βερσαλλιών.

</doc>
<doc id="66420" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="Σεΐχης Χαμάντ Ιμπν Χαλίφα αλ Θανί">
Σεΐχης Χαμάντ Ιμπν Χαλίφα αλ Θανί



</doc>
<doc id="66424" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66424" title="Κουφονήσια">
Κουφονήσια

Τα Κουφονήσια αποτελούνται από δύο νησίδες, το Άνω και Κάτω Κουφονήσι. Ανήκουν στο σύμπλεγμα των Μικρών Ανατολικών Κυκλάδων. Χωρίζονται μεταξύ τους από ένα στενό πορθμό πλάτους 200 μ. Γεωγραφικά, τα συναντά κανείς 3 ν.μ. νοτιοανατολικά της Νάξου και δυτικά της Αμοργού. Ανήκουν στην ομώνυμη κοινότητα, η οποία περιλαμβάνει εκτός από τα δύο Κουφονήσια και το νησί Κέρος, καθώς και αρκετές μικρότερες νησίδες γύρω από τα κύρια νησιά. Η Κέρος που είναι αναπόσπαστα συνδεδεμένη με το όνομα τους, είναι ένα μικρό ακατοίκητο νησί, 15,2 τ.χλμ., που όμως φιλοξενεί σημαντικά ευρήματα του κυκλαδικού πολιτισμού. 
Κοινότητα Κουφονησίων.
Η Κοινότητα Κουφονησίων είναι μία από τις έντεκα κοινότητες του νομού Κυκλάδων και περιλαμβάνει τα δύο Κουφονήσια, την Κέρο και εννιά ακόμα μικρότερες νησίδες που βρίσκονται διάσπαρτες γύρω από τα μεγαλύτερα νησιά. Η κοινότητα έχει πληθυσμό 391 κατοίκους (απογρ.2011) και έκταση 26 τετραγωνικών χιλιομέτρων. Το μεγαλύτερο σε έκταση νησί της κοινότητας είναι η Κέρος ενώ το μόνο κατοικημένο είναι το Άνω Κουφονήσι που αποτελεί και την έδρα της κοινότητας. Από 1/1/2011 η Κοινότητα Κουφονησίων ως αυθύπαρκτος βαθμός τοπικής αυτοδιοίκησης καταργήθηκε (σχέδιο Καλλικράτης) κι από τότε αποτελεί Δημοτική Ενότητα του Δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων.
Ιστορία.
Σύμφωνα με τα αρχαιολογικά ευρήματα, τα Κουφονήσια κατοικούνταν ήδη από την Προϊστορική εποχή. Επίσης, ανασκαφές στο Επάνω Μίλι έφεραν στην επιφάνεια σημαντικά ευρήματα που χρονολογούνται στα πρώτα χρόνια του Κυκλαδικού Πολιτισμού. Πρόκειται για ιδιόρρυθμους θαλαμμοειδείς τάφους στη θέση Αγριλιά και δύο άλλα στην περιοχή του Πάνου Μύλου και των Λουτρών. Άλλες ανασκαφές έχουν ανακαλύψει αντικείμενα των Ελληνιστικών και Ρωμαϊκών χρόνων. Το σημερινό χωριό φαίνεται ότι κτίστηκε στη θέση ενός μεγάλου ρωμαϊκού οικισμού, που θα εκτεινόταν έως τον ορμίσκο των Λουτρών. Ποικίλα παλαιοχριστιανικά λείψανα, μαρμάρινα θωράκια κλπ. υπάρχουν στις εκκλησίες του Αγίου Γεωργίου και του Αγίου Νικολάου, ενώ είναι ευδιάκριτα και τα θεμέλια παλαιοχριστιανικών βασιλικών σε δύο σημεία του νησιού.
Ο σημερινός οικισμός πιθανόν χτίστηκε στη θέση ενός μεγάλου ρωμαϊκού οικισμού. Σημαντικό εύρημα αποτελεί, μεταξύ άλλων, ένα τηγανόσχημο αγγείο χαραγμένο με εννεάκτινο αστέρι που βρέθηκε στους Επάνω Μύλους και σήμερα φυλάσσεται στο Αρχαιολογικό Μουσείο Νάξου. Στη Χάρτα του Ρήγα Φεραίου το νησί αναγράφτηκε ως Κοφινούσα, ενώ σε χάρτες γεωγράφων και περιηγητών, Ανω και Κάτω Κουφονήσι πήραν διάφορα ονόματα, όπως Pira (το 1590), Cofinissia (το 1745) και Phocussa (το 1791). 
Στο πέρασμα της Ιστορίας, τα Κουφονήσια ακολούθησαν τη μοίρα των υπόλοιπων Κυκλάδων. Υποτάχθηκαν αρχικά στους Βενετούς και έπειτα στους Τούρκους. Οι κάτοικοι των νησιών, είτε επειδή αναγκάστηκαν είτε επειδή το ήθελαν, συχνά ένωναν τις δυνάμεις τους με τους Μανιάτες αλλά και με άλλους πειρατές που χρησιμοποιούσαν τα Κουφονήσια ως καταφύγιο. Το 1830 μαζί με τις υπόλοιπες Κυκλάδες περιήλθαν στο νεοσύστατο Ελληνικό Κράτος.
Οι κάτοικοι των νησιών δοκιμάστηκαν σκληρά κατά τη διάρκεια της Κατοχής, ενώ τα πρώτα χρόνια της μεταπολεμικής περιόδου δημιουργήθηκε ένα κύμα εσωτερικής μετανάστευσης που οδήγησε το μεγαλύτερο κομμάτι του πληθυσμού των Κουφονησίων στα μεγάλα αστικά κέντρα.
Άνω Κουφονήσι.
Το Άνω Κουφονήσι έχει έκταση 5,7 τ.χλμ. και πληθυσμό 366 κατοίκους, κύρια ασχολία των οποίων είναι η αλιεία και σε μικρότερο βαθμό η κτηνοτροφία (κυρίως αιγοπρόβατα). Επίσης ξεχωρίζουν οι 5 αξιόλογες παραλίες που υπάρχουν στο νησί, με ωραιότερες το Πορί και τον Φοίνικα. Οι παραλίες Χαροκόπου και Πλατιά Πούντα συγκεντρώνουν τον περισσότερο κόσμο. Ο οικισμός της Χώρας στη νοτιοδυτική ακτή του νησιού είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα της κυκλαδίτικης αρχιτεκτονικής. Το Κουφονήσι έχει αρχίσει να αναπτύσσεται τουριστικά τα τελευταία χρόνια με αποτέλεσμα η φυσική ομορφιά και η παραδοσιακή γοητεία του να μην έχουν αλλοιωθεί σημαντικά. 
Κάτω Κουφονήσι.
Το Κάτω Κουφονήσι έχει έκταση 4,4 τ.χλμ.. Αν και παλαιότερα υπήρχε ένας οικισμός δέκα οικογενειών, στις μέρες μας είναι σχεδόν ακατοίκητο, καθώς διαθέτει μόνο μερικές κατοικίες ψαράδων και κατοικείται κυρίως το καλοκαίρι. Στο Κάτω Κουφονήσι υπάρχει και μια γραφική εκκλησία αφιερωμένη στην Παναγία, που είναι κτισμένη επάνω σε αρχαία ερείπια.
Εκκλησιαστικά.
Σήμερα, τα Κουφονήσια υπάγονται στην Ιερά Μητρόπολη Θήρας Αμοργού και Νήσων και ειδικότερα στην αρχιερατική περιφέρεια Αμοργού. Στο Άνω Κουφονήσι υπαρχουν δύο εκκλησίες, μία του αγίου Νικολάου και μία του αγίου Γεωργίου.

</doc>
<doc id="66427" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66427" title="Αχλαδιά (αποσαφήνιση)">
Αχλαδιά (αποσαφήνιση)

Η ονομασία Αχλαδιά μπορεί να αναφέρεται σε:

</doc>
<doc id="66428" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66428" title="Αχλάδι (αποσαφήνιση)">
Αχλάδι (αποσαφήνιση)

Με την ονομασία Αχλάδι μπορεί να αναφερόμαστε σε:

</doc>
<doc id="66429" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66429" title="Πινακοθήκη Ιστορικών Σημαιών">
Πινακοθήκη Ιστορικών Σημαιών



</doc>
<doc id="66430" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66430" title="Αλέξης Αλεξούδης">
Αλέξης Αλεξούδης

Ο Αλέξης Αλεξούδης (20 Ιουνίου 1972) είναι Έλληνας πρώην ποδοσφαιριστής.
Καριέρα.
Γεννήθηκε στη Φλώρινα. Ξεκίνησε την καριέρα του από τον Ερμή Φλώρινας, συνέχισε στον Ανταγόρα της Κω και στην Δόξα Δράμας αγωνιζόμενος ερασιτεχνικά. Επαγγελματικά αγωνίστηκε στην Ορεστιάδα και το 1989 στον Πανελευσινιακό.
Το 1990 έως το 1994 αγωνίστηκε στον ΟΦΗ δείχνοντας ότι θα έχει μια αξιόλογη σταδιοδρομία. Ο Παναθηναϊκός τον απέκτησε το 1994. Κέρδισε 2 πρωταθλήματα (1995 και 1996) με τον Παναθηναϊκό και σκόραρε 17 γκολ. Ένα από αυτά ήταν στις 22 Νοεμβρίου 1995 στον αγώνα με την Άαλμποργκ στο ΟΑΚΑ στο 28ο δευτερόλεπτο το οποίο για τα δυο επόμενα χρόνια ήταν το γρηγορότερο γκολ στην ιστορία του Τσάμπιονς Λιγκ.
Εθνικής Ελλάδας.
Ο Αλεξούδης έχει 4 διεθνής συμμετοχές, πήρε μέρος στο Μουντιάλ του '94 με την Εθνική Ελλάδας και έπαιξε στον δεύτερο αγώνα με τη Βουλγαρία. Ήταν διεθνής και με την εθνική Ελπίδων.
Στατιστικά.
Τα πέντε πιο γρήγορα γκολ του Τσάμπιονς Λιγκ 

</doc>
<doc id="66431" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66431" title="Δεσποτάτο του Μορέως">
Δεσποτάτο του Μορέως

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2007-05-03T12:04:16Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Alekkas&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;Ανακατεύθυνση στο Δεσποτάτο του Μυστρά&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="66433" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66433" title="New kids on the block">
New kids on the block

Οι New Kids On The Block ήταν ένα επιτυχημένο συγκρότημα μουσικής ποπ που ξεκίνησε στα μέσα της δεκαετίας του '80 και διαλύθηκε το 1994. Τα μέλη του ήταν ο Τζόρνταν Νάιτ, ο αδερφός του Τζόναθαν, ο Ντάνι Γουντ, ο Τζο Μακ Ιντάιρ και ο Ντόνι Γουόλμπεργκ (αδερφός του Μαρκ Γουόλμπεργκ). Θεωρούνται ως ένα από τα πιο επιτυχημένα συγκροτήματα (έχουν πουλήσει πάνω από 70 εκατομμύρια παγκοσμίως) και χάρη σε αυτούς ξεκίνησαν συγκροτήματα όπως οι Backstreet Boys και οι N'Sync.
1984-1987.
Στις αρχές του 1980, ο παραγωγός Μορίς Σταρ αποφάσισε να δημιουργήσει ένα συγκρότημα ποπ μουσικής που να αποτελείται από 5 νεαρά αγόρια. Στους διαγωνισμούς που έγιναν στη Βοστώνη, ο Σταρ ξεχώρισε ανάμεσα από 500 νέους, τον 15χρονο Ντόνι, ο οποίος και έγινε το πρώτο μέλος του συγκροτήματος. Τότε, εκείνος προσφέρθηκε να τον βοηθήσει να βρεθούν τα υπόλοιπα μέλη. Ο αδερφός του Μαρκ και ο καλύτερος τους φίλος, ο Ντάνι Γουντ ήταν οι άλλοι δύο που προστέθηκαν. Αργότερα ο Ντόνι έπεισε τα αδέρφια Τζόρνταν και Τζόναθαν Νάιτ να μπουν στο γκρουπ, μιας και ήταν και οι δυο τους ιδιαίτερα καλλίφωνοι. Τότε ήταν που ο Μαρκ αποφάσισε να φύγει από το συγκρότημα, και ο Ντόνι βρήκε άλλον έναν παιδικό του φίλο να τον αντικαταστήσει. Επρόκειτο για τον Τζέιμυ Κέλι, ο οποίος τελικά αποδείχτηκε να μην είναι ο κατάλληλος. Έτσι, ο Σταρ βρήκε τον μόλις 12χρονο Τζο Μακ Ίντυρ , ένα παιδί με ξεχωριστή φωνή. Το συγκρότημα ονομάστηκε Nynuk (δηλαδή New Young Non Ugly Kids) και τα παιδιά υπέγραψαν δισκογραφικό συμβόλαιο με την Columbia Records. Η εταιρεία όμως απαίτησε να αλλάξουν το όνομα του γκρουπ. Έτσι λοιπόν έγιναν οι New Kids On The Block (το όνομα αυτό το πήραν από ένα τραγούδι που είχε γράψει ο Ντόνι).
Όλα αυτά συνέβησαν το 1984. Δύο χρόνια αργότερα, κυκλοφόρησε το ομώνυμο ντεμπούτο άλμπουμ τους. Το πρώτο σινγκλ λεγόταν "Be My Girl" και ενώ είχε επιτυχία στους ραδιοφωνικούς σταθμούς της Βοστώνης, δεν κατάφερε να γίνει γνωστό κάπου αλλού. Μετά, το δεύτερο σινγκλ "Stop It Girl" πήγε ακόμα χειρότερα και η Columbia άρχισε να το ξανασκέφτεται. Ο Σταρ όμως επέμεινε να ηχογραφηθεί και δεύτερο άλμπουμ.
1988-1990.
Μετά την αποτυχία του πρώτου δίσκου τους, οι New Kids ηχογράφησαν το "Hangin' Tough". Το πρώτο σινγκλ του δίσκου, που κυκλοφόρησε το 1988 ονομαζόταν "Please Don't Go Girl" και ήταν η υπέροχη μπαλάντα που τους έκανε γνωστούς. Το γκρουπ ξεκίνησε να ανοίγει τις συναυλίες της τραγουδίστριας Τίφανυ σύντομα έγιναν διάσημοι σε όλη την Αμερική. Το επόμενο σινγκλ τους, "(You've Got It) The Right Stuff" έγινε Top-5 και το MTV πρόβαλε πολύ συχνά το video-clip του. Μετά ακολούθησαν τα Νο1 "Ι'll Be Loving You(Forever)" και το "Hangin' Tough" και πλέον οι New Kids είχαν γίνει το πρώτο όνομα. Άρχισε να δημιουργείται υστερία γύρω από το όνομά τους και ο δίσκος τους έγινε 8 φορές πλατινένιος. Μεγάλη επιτυχία είχε και ο επόμενος δίσκος τους, "Merry Merry Christmas" με χριστουγεννιάτικα τραγούδια.
1991-1993.
Κυκλοφόρησαν κούκλες New Kids On The Block, και στην συνέχεια πάνω από 140 προϊόντα με το όνομά τους. Το αποκορύφωμα όμως της Νew Kids-μανίας ήρθε με την κυκλοφορία του επόμενου δίσκου τους, "Step By Step" το 1991, που περιείχε και το ομώνυμο τραγούδι. Το άλμπουμ έβγαλε και άλλα επιτυχημένα σινγκλ, όπως τα "Tonight", "Valentine Girl". Ταυτόχρονα άρχισε η προβολή των κινουμένων σχεδίων New Kids On The Block από την αμερικανική τηλεόραση. Η Columbia Records κυκλοφόρησε και ένα άλμπουμ με τα ρεμίξ των τραγουδιών τους, αλλά μετά άρχισαν τα προβλήματα με τις καταγγελίες εις βάρος τους, ότι τραγουδούσαν play-back.
1994-Οι New Kids διαλύονται.
Η κυκλοφορία του τελευταίου δίσκου τους, "Face The Music" σήμανε και το τέλος της καριέρας τους. Ο δίσκος αυτός δεν πούλησε αρκετά, και πλέον οι New Kids δεν μπορούσαν να γεμίσουν στάδια όπως παλιά. Έτσι, αποφάσισαν να σταματήσουν.
Οι New Kids τώρα.
Ο Ντόνι πλέον στα βήματα του αδερφού του, παίζει σε ταινίες ("Η Έκτη Αίσθηση") ενώ ο Τζόρνταν συνεχίζει την σόλο καριέρα του. Ο αδερφός του ο Τζόναθαν εγκατέλειψε την μουσική και ασχολείται με αγορές οικοπέδων. Και ο Ντάνι και ο Τζο έβγαλαν δίσκους, χωρίς όμως αξιοσημείωτη επιτυχία. Υπήρξαν πολλές φήμες για επανένωση του γκρουπ αλλά όλες διαψεύστηκαν.

</doc>
<doc id="66439" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66439" title="Άγιος Αυγουστίνος">
Άγιος Αυγουστίνος



</doc>
<doc id="66449" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66449" title="Λάλης Λεκκός">
Λάλης Λεκκός



</doc>
<doc id="66450" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66450" title="Παναγής Παπαληγούρας">
Παναγής Παπαληγούρας

Ο Παναγιώτης (Παναγής) Παπαληγούρας (Ιούνιος 1917- 5 Μαΐου 1993) ήταν Έλληνας πολιτικός του δεξιού χώρου που διατέλεσε υπουργός σε σημαντικά υπουργεία κυρίως στις κυβερνήσεις του Κωνσταντίνου Καραμανλή. Επίσης χρημάτισε για ένα σύντομο διάστημα και Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας.
Πολιτική καριέρα.
Γεννήθηκε στην Κέρκυρα τον Ιούνιο του 1917, σπούδασε νομικά και πολιτικές και οικονομικές επιστήμες στο Πανεπιστήμιο της Αθήνας (1936) και αναγορεύτηκε διδάκτωρ του Πανεπιστημίου της Γενεύης (1940). Στη διάρκεια του Β' Π.Π. πολέμησε στη Μέση Ανατολή ως έφεδρος ανθυπολοχαγός. 
Μετά την απελευθέρωση ασχολήθηκε με την πολιτική και εκλέχθηκε, το 1946, βουλευτής Αργολίδας και Κορινθίας με το Εθνικόν Ενωτικόν Κόμμα όπου και διορίστηκε γενικός γραμματέας του υπουργείου Εφοδιασμού. Επανεξελέγη βουλευτής με τον Ελληνικό Συναγερμό το 1951 και το 1952. Στη συνέχεια εντάχθηκε στην ΕΡΕ εκλεχθείς και πάλι βουλευτής.
Το 1958 διαφωνώντας με τον Κωνσταντίνο Καραμανλή μαζί με άλλους βουλευτές της ΕΡΕ ίδρυσαν νέο κόμμα με την επωνυμία "Νέα Πολιτική Κίνηση", στο οποίο προσχώρησαν και βουλευτές του Κέντρου. Σημαντικά στελέχη της κίνησης εκείνης ήταν ο Γεώργιος Ράλλης, ο Στέφανος Χ. Στεφανόπουλος, ο Γεώργιος Μαύρος, ο Κωνσταντίνος Μητσοτάκης, ο Ιωάννης Ζίγδης κ.ά.
Το 1961 ο Παπαληγούρας επανήλθε στην ΕΡΕ υπό τη σημαία της οποίας συνέχισε να εκλέγεται συνεχώς μέχρι το 1967. Στις κυβερνήσεις της ΕΡΕ υπό τον Κ. Καραμανλή διετέλεσε υπουργός Εμπορίου και Βιομηχανίας (1956-1958), και υπουργός Συντονισμού (1961-1963) και υπουργός Εθνικής Άμυνας (Απρίλιος 1967, βραχύβια κυβέρνηση Π. Κανελλόπουλου).
Κατά το πραξικόπημα που ακολούθησε στις 21 Απριλίου του 1967 συνελήφθη και κρατήθηκε σε ξενοδοχείο στο Πικέρμι και στη συνέχεια τέθηκε σε κατ΄ οίκο περιορισμό. Μετά τη πτώση της Χούντας διορίστηκε διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος (1974) καθώς και υπουργός Συντονισμού επί Νέας Δημοκρατίας.
Υπουργοποιήσεις.
Διατέλεσε Υφυπουργός και Υπουργός Εμπορίου και Υπουργός Συντονισμού με την κυβέρνηση του Αλεξάνδρου Παπάγου. Με την ΕΡΕ του Κωνσταντίνου Καραμανλή διατέλεσε Υπουργός Εμπορίου μέχρι την παραίτησή του λόγω της διαφωνίας του με τον Κ. Καραμανλή για τον εκλογικό νόμο που χρησιμοποιήθηκε για τις εκλογές του 1958 όπου δεύτερο κόμμα αναδείχθηκε η ΕΔΑ . Στις εκλογές του 1958 κατέβηκε ως υποψήφιος με το Λαϊκό Κόμμα. Αργότερα διατέλεσε σε διάφορες κυβερνήσεις Υπουργός Συντονισμού και Υπουργός Εθνικής Άμυνας, μέχρι την 21 Απριλίου 1967 όπου φέρονταν να αιφνιδιάστηκε από τους επίορκους συνωμότες αξιωματικούς που είχαν σχεδιάσει το πραξικόπημα εν' αγνοία του, αν και ο τύπος τότε προλείανε το έδαφος. 
Μετά την μεταπολίτευση διορίστηκε Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος από τον Αύγουστο έως τον Οκτώβριο του 1974 και αργότερα πολιτεύθηκε με τη Νέα Δημοκρατία και διατέλεσε Υπουργός Συντονισμού και Υπουργός Εξωτερικών στις δύο κυβερνήσεις του Κωνσταντίνου Καραμανλή.
Τιμές.
Εκπροσώπησε την Ελλάδα σε πολλά διεθνή συνέδρια και συσκέψεις. Τιμήθηκε με το αριστείο ανδρείας, Εξαιρέτων Πράξεων, Πολεμικό Σταυρό, Χρυσό Σταυρό Γεωργίου Α΄ μετά ξιφών, από τον Βασιλέα Παύλο, και από θέσεως υπουργού Εξωτερικών με το Μεγαλόσταυρο της Γερμανίας, το Μεγαλόσταυρο της Γαλλίας, της Ιταλίας κ.ά. Ήταν μόνιμος κάτοικος Αθηνών και μιλούσε επίσης γαλλικά, γερμανικά και αγγλικά. Πέθανε το 1993 σε ηλικία 76 ετών.
Οικογένεια.
Ο γιος του Αναστάσης Παπαληγούρας είναι βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας και πρώην Υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

</doc>
<doc id="66455" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66455" title="Ζητούνι">
Ζητούνι



</doc>
<doc id="66458" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66458" title="Nightwish">
Nightwish

Οι Nightwish είναι ένα Φινλανδικό μουσικό συγκρότημα οπερατικής συμφωνικής ποπ μέταλ μουσικής, το οποίο δημιουργήθηκε το 1996 στο Κίτεε της Φινλανδίας.
Ιστορικό.
Το συγκρότημα γεννήθηκε από μια ιδέα του Τουόμας Χολοπάινεν, μετά από ένα βράδυ που πέρασε με φίλους γύρω από μια φωτιά στην εξοχή. Το 1996, στην αρχική σύνθεση, εκτός από τον Χολοπάινεν, συμμετείχε ο Έμπου Βουόρινεν, τον οποίο ο Χολοπάινεν μόλις είχε γνωρίσει, και η Τάρια Τούρουνεν, συμμαθήτρια του Χολοπάινεν στη διάσημη μουσική Ακαδημία Σιμπέλιους, όπου και είχε ξεχωρίσει για το ταλέντο της. Μαζί ηχογράφησαν το πρώτο τους ντέμο, "Nightwish".
Λίγο πριν την ηχογράφηση του πρώτου τους album, "Angels Fall First", προστέθηκε στο συγκρότημα ο ντράμερ Γιούκα Νεβαλάινεν. Τον Μάιο του 1997, υπέγραψαν με την Spinefarm Records για δύο albums, ωστόσο, λίγο αργότερα η εταιρεία ανανέωσε το συμβόλαιό τους για τρία albums.
Το 1998, προστέθηκε στο συγκρότημα ο Σάμι Βάνσκα, παλιός φίλος του Χολοπάινεν, και μ' αυτή τη σύνθεση το συγκρότημα κυκλοφόρησε δύο ακόμη albums ("Oceanborn", "Wishmaster") και ένα EP ("Over The Hills And Far Away"), το οποίο περιείχε, μεταξύ άλλων, μια διασκευή στο ομώνυμο κομμάτι του Garry Moore και μια επανεκτέλεση στο "Astral Romance" από το πρώτο τους album, με αντρικά φωνητικά από τον Tony Kakko, τραγουδιστή του επίσης φινλανδικού συγκροτήματος Sonata Arctica (στην εκδοχή του "Angels Fall First, τα συγκεκριμένα φωνητικά είχε αναλάβει ο ίδιος ο Χολοπάινεν).
Λίγο αργότερα, ο Σάμι Βάνσκα εγκατέλειψε το συγκρότημα, για να αντικατασταθεί από τον Μάρκο Χιέταλα, τραγουδιστή και μπασίστα του συγκροτήματος Tarot. Μ' αυτή τη νέα σύνθεση, οι Nightwish ηχογράφησαν το "Century Child" και το "Once", το οποίο θεωρείται από πολλούς το καλύτερό τους album. Τόσο στο "Century Child" όσο και στο "Once", ο Μάρκο συμμετέχει και φωνητικά.
Ακολούθησε η επιτυχημένη περιοδεία "Once Upon a Tour" για την κυκλοφορία του "Once", που διήρκησε δύο χρόνια (2004-2005). οι Nightwish έληξαν τη συνεργασία τους με την Τάρια, στα τέλη του 2007, μετά από δώδεκα ολόκληρα χρόνια καριέρας, κλείνοντας τον κύκλο μιας υπέροχης μουσικής πορείας. 
Το 2006, κυκλοφόρησε η τελευταία συναυλία με την Tarja, καταγεγραμμένη στο DVD "End of Era". Παράλληλα κυκλοφόρησε και μία συλλογή με τα καλύτερα τραγούδια της μπάντας. Το ίδιο έτος, οι Nightwish ξεκίνησαν ακροάσεις προς αναζήτηση νέας τραγουδίστριας για το 2008 και έπειτα. Υπήρξαν διάφορες φήμες σχετικά με τη διάδοχο της Τάρια, ενώ ακούστηκαν τα ονόματα της Σιμόν Σίμονς (Epica), της Liv Kristine (Theatre of Tragedy, Leave's Eyes) και ιδιαίτερα έντονα της Vibeke Stene, που είχε στο μεταξύ εγκαταλείψει τους Tristania, όπως και της τραγουδίτριας των Evanescence, Amy Lee. Ωστόσο, ο Χολοπάινεν ποτέ δεν επιβεβαίωσε αυτές τις φήμες, διευκρινίζοντας πως ό,τι δεν αναφέρεται στο επίσημο site του συγκροτήματος δεν έχει καμία σχέση με την πραγματικότητα, και πράγματι, στις αρχές του 2007, ανακοινώθηκε επιτέλους η ταυτότητα της υποψήφιας που είχε καταφέρει να κερδίσει τη θέση της στο συγκρότημα: επρόκειτο για την σχετικά άγνωστη Σουηδέζα Ανέτ Όλζον, η οποία μέχρι την πρόσληψή της στους Nightwish ήταν η τραγουδίστρια του Σουηδικού ροκ συγκροτήματος Alyson Avenue.
Με την Ανέτ, οι Nightwish ηχογράφησαν το έκτο studio album τους, Dark Passion Play, το οποίο κυκλοφόρησε τον Σεπτέμβριο του 2007. Σε αντίθεση με την μεγαλοπρεπή, έντονα οπερετική φωνή της Τάρια, η Ανέτ διαθέτει μια απαλή, γλυκιά χροιά, ιδιαίτερα εκφραστική, δυνατή και ευαίσθητη φωνή, που μοιάζει να δένει απόλυτα με το έντονα συναισθηματικό, σκοτεινό ύφος του "Dark Passion Play". 
Το πρώτο single που βγήκε από το album ήταν το "Eva", το οποίο κυκλοφόρησε σχεδόν ταυτόχρονα με την ανακοίνωση του ονόματος της τραγουδίστριας, αποκλειστικά μέσω διαδικτύου. Τα έσοδα από την αγορά του θα προσφέρονταν σε φιλανθρωπική οργάνωση για τα δικαιώματα του παιδιού. Αρχικά είχε ανακοινωθεί ότι το συγκεριμένο τραγούδι δε θα υπήρχε στο "Dark Passion Play", όμως τελικά συμπεριλήφθηκε. Δεύτερο single ήταν το "Amaranth", το οποίο κυκλοφόρησε και σε DVD, λίγες μέρες πριν την επίσημη κυκλοφορία του album. Στις αρχές Δεκεμβρίου 2007 κυκλοφόρησε το τρίτο single, "Erämaan Viimeinen", το οποίο ουσιαστικά επρόκειτο για τη φωνητική εκδοχή του ορχηστρικού "Last of the Wilds" από το "Dark Passion Play". Το τραγούδι ερμηνεύει στα φινλανδικά η Jonsu (Johanna Salomaa) από το φινλανδικό συγκρότημα Indica που έκανε support στους Nightwish σε αρκετές από τις συναυλίες της τουρνέ τους το 2007. Το τέταρτο single ήταν το "Bye Bye Beautiful", το οποίο κυκλοφόρησε τον Ιανουάριο του 2008.
To "Dark Passion Play" κυκλοφόρησε επίσης και σε 2-CD limited edition, όπου στο δεύτερο CD συμπεριλαμβάνονται ορχηστρικές εκδοχές όλων των κομματιών του album. Ο Χολοπάινεν έχει χαρακτηρίσει το "Dark Passion Play" το πιο προσωπικό του δημιούργημα, ενώ έχει δηλώσει ότι το τραγούδι που ανοίγει το album, το 14λεπτο "The Poet And The Pendulum", είναι το ωραιότερο που έγραψε ποτέ. 
Στις 30 Νοεμβρίου 2011 κυκλοφόρησε το νέο αλμπουμ των Nightwish με τίτλο Imaginaerum, κατά το οποίο το group φαίνεται να αποκτά εναν πιο power χαρακτήρα, ενώ αποτελεί το κορυφαίο συνθετικό δημιούργημα, ως τώρα, του Tuomas.
Μετά από μια μεγάλη περιοδεία που ακολούθησε, το φθινόπωρο του 2012, στις 28 Σεπτεμβρίου, η Ανέτ αρρώστησε και δε μπορούσε να παραστεί σε κάποια συναυλία στην Αμερική και η μπάντα αποφάσισε για εκείνη τη μέρα να αντικαταστήσει την Ανέτ με την Elize από τους Amaranthe και την Alissa από τους Τhe Agonist. Η Ανέτ ανάρρωσε και έδωσε μια τελευταία συναυλία με τους Nightwish στις 29 Σεπτεμβρίου. Την 1η Οκτωβρίου του 2012, μέσω της επίσημης σελίδας της μπάντας στο facebook, ανακοινώθηκε ότι η Ανέτ θα αντικατασταθεί, προσωρινά, για τις συναυλίες που απέμειναν λόγω εγκυμοσύνης. Στα τέλη του 2014, η Ανέτ αποχώρησε οριστικά από το συγκρότημα, συναινετικά, με κύριο αίτιο ότι είναι πλέον προφανές, πως οι μουσικές κατευθύνσεις της ίδιας και των Nightwish διαφέρουν κατά πολύ. Στην ανακοίνωση του 2012, αναφερότανε η προσωρινή, τότε, αντικατάσταση της Ανέτ με την πρώην τραγουδίστρια των After Forever και των ReVamp, Floor Jansen, μέχρι τουλάχιστον να τελειώσει η περιοδεία για το Imaginaerum (50 συναυλίες είχαν απομείνει). Η Φλορ απέσπασε πολλές καλές κριτικές από τους φανατικούς του συγκροτήματος. Το Νοέμβριο του 2012, στη Hartwall Areena έγινε η επίσημη πρεμιέρα της ταινίας Imaginaerum την οποία ακολούθησε μια συναυλία της μπάντας.
Η μπάντα τον Αύγουστο του 2013, ανακοίνωσε ότι θα κυκλοφορήσει ένα live DVD με την εμφάνιση τους στο γερμανικό φεστιβάλ Wacken. Ενώ ο Tuomas Holopainen είναι απασχολημένος με την κυκλοφορία ενός δικού του άλμπουμ με κύρια θεματολογία τον Σκρούτζ, το Music Inspired by the Life and Times of Scrooge, η μπάντα σε μια επίσημη ανακοίνωση της δήλωσε ότι, από το 2015, η Floor Jansen θα παραμείνει ως επίσημη τραγουδίστρια τους, όπως και ο Troy Donockley, ο οποίος κατά καιρούς έχει συμμετάσχει σε συναυλίες και ηχογραφήσεις της μπάντας από το 2008. Στο DVD τους, με την εμφάνιση στο Wacken, το οποίο συμπεριλαμβάνει επίσης ένα δίωρο ντοκιμαντέρ με τις περιπέτειες της μπάντας κατά την διάρκεια της περιοδείας, τα πλάνα με την προηγούμενη τραγουδίστρια τους Annete Olzon, είναι όλα αποκλεισμένα μετά από επιθυμία της ίδιας.
Στις 6 Αυγούστου 2014, ανακοινώθηκε πως ο Kai Hahto από το 2015, θα είναι ο νέος ντράμερ για το όγδοο άλμπουμ "Endless Forms Most Beautiful ", αντικαθιστώντας τον Jukka Nevalainen,για τον οποίο το νέο άλμπουμ θα είναι και το πρώτο στο οποίο δεν θα συμμετέχει. Ο λόγος της προσωρινής αποχώρησης του Jukka Nevalainen είναι η . Ο Jukka έδωσε οδηγίες στον Kai Hahto για το πως θα παιχτούν τα ντραμς στο άλμπουμ. Ο Nevalainen παρέμεινε προσωρινό μέλος των Nightwish μέχρι το 2019. Έκτοτε, ο Hahto έγινε επίσημα, ο μόνιμος ντράμερ της μπάντας, ο οποίος έως το 2019 τον αντικαθιστούσε προσωρινά, και ο Jukka αποφάσισε, εφόσον θεραπεύτηκε από την Αϋπνία, να αποσυρθεί από τα μουσικά δρώμενα, έχοντας πια κουραστεί, και να βοηθάει το συγκρότημα ως μέλος του management τους.
Ο, επί 20 χρόνια, μπασίστας των Nightwish, πήρε επίσης την απόφαση να αποσυρθεί το 2021 από τα μουσικά πεπραγμένα αλλά και από τη δημόσια ζωή γενικά, για να ξεκουραστεί και να αφιερώσει περισσότερο χρόνο στην οικογένειά του.

</doc>
<doc id="66460" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66460" title="Αγροτουρισμός">
Αγροτουρισμός

Ο αγροτουρισμός είναι μορφή ήπιου τουρισμού κατά την οποία οι επισκέπτες μένουν σε αγρόκτημα και συμμετέχουν σε αγροτικές εργασίες. Σημείο αναφοράς των διακοπών σε ένα αγρόκτημα-ξενώνα είναι η άμεση επαφή του επισκέπτη με την αγροτική ζωή, τις καλλιέργειες, με την φύση, τη χλωρίδα και την πανίδα, κάτι το ιδιαίτερο για το μεγαλύτερο ποσοστό του σύγχρονου Ευρωπαίου πολίτη, κατοίκου αστικής περιοχής. Πέρα από την υποδοχή και τη φιλοξενία του επισκέπτη σε ένα περιβάλλον λιτό με τοπικό χαρακτήρα και όλες τις απαραίτητες ανέσεις, προβλέπεται και η ενεργή συμμετοχή του τουρίστα σε ένα σύνολο δραστηριοτήτων. Ενδεικτικές από αυτές είναι:
Η βασική ιδιαιτερότητα της πρακτικής αυτής της μορφής τουρισμού στις ανεπτυγμένες αγροτουριστικά χώρες (Ισπανία, Γερμανία, Γαλλία) είναι πως βασίζεται σε διαμονή σε φάρμες στο ύπαιθρο, κάτι το οποίο δεν υπάρχει στον αντίστοιχο βαθμό στην Ελλάδα, αν και διαθέτει μεγάλο αξιοποιήσιμο κεφάλαιο προς αξιοποίηση (λαϊκός και πολιτιστικός πλούτος, γεωφυσικά στοιχεία, κ.τ.λ.) και με τις κατάλληλες προσαρμογές στα δεδομένα του Ελληνικού τοπίου, ο Ελληνικός Αγροτουρισμός μπορεί να βρεθεί σε ανταγωνιστική θέση συμβάλλοντας έτσι στην προστασία του φυσικού περιβάλλοντος και της πολιτιστικής κληρονομιάς, ενώ παράλληλα ενισχύει το εισόδημα των κατοίκων στις περιοχές-προορισμούς.

</doc>
<doc id="66462" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66462" title="Τάρια Τούρουνεν">
Τάρια Τούρουνεν

Η Τάρια Τούρουνεν ("Tarja Soile Susanna Turunen-Cabuli", 17 Αυγούστου 1977) είναι Φινλανδή τραγουδίστρια κλασσικής φωνητικής εκπαίδευσης. Είναι επίσης, μουσικοσυνθέτρια και στιχουργός. Αποτελεί ένα από τα πιο γνωστά και αγαπημένα φινλανδικά πρόσωπα στον κόσμο της μουσικής.
Ξεκίνησε επίσημα την καριέρα της, το 1996, τραγουδώντας ως φοιτήτρια της Μουσικής Ακαδημίας Σιμπέλιους, στο Ελσίνκι της Φινλανδίας, σε κλασσικά κονσέρτα. Το 1999 ολοκλήρωσε επιτυχώς σπουδές της, μετά από τέσσερα χρονια, στη φινλανδική Ακαδημία Σιμπέλιους, και συνέχισε για μια άλλη τετραετία, τις σπουδές της στη Γερμανία, στο Μουσικό Πανεπιστήμιο της Καρλσρούης, και το 2003 ολοκλήρωσε επίσης με επιτυχία τις σπουδές της, αποκτώντας δίπλωμα φωνητικής διδασκαλίας αλλά και διπλώματα που πιστοποιούν τη γνώση μουσικών οργάνων, όπως πιάνο, βιολί, κλπ.
Συνεχίζει, μέχρι σήμερα, την καριέρα της στην κλασσική μουσική, παράλληλα με τη χέβυ μέταλ. Έχει μια ιδιαίτερη επαφή με τα δύο αυτά είδη τραγουδιού, τα λατρεύει και απολαμβάνει να πειραματίζεται μουσικά, αναφέροντας πως όσο διαφορετικά και αν είναι μεταξύ τους, έχουν πάρα πολλές ομοιότητες στα έντονα συναισθήματα που εκφράζουν, τα οποία είναι εξίσου στομφώδη και πομπώδη. Άλλωστε η Τάρια, όπως η ίδια έχει αναφέρει, αγαπάει την καλή μουσική σε όλες τις μορφές της, είτε πρόκειται για ποπ, είτε για τζαζ, είτε για οποιοδήποτε άλλο είδος.
Έγινε κυρίως γνωστή ως τραγουδίστρια του Φινλανδικού συγκροτήματος οπερατικής χέβι μέταλ μουσικής Nightwish, που ίδρυσε μαζί με τους Τουόμας Χολoπάινεν και Έμπου Βουόρινεν το 1996. Αποχώρησε από το συγκρότημα, στα τέλη του 2007, μετά από δώδεκα χρόνια. Από τότε έχει διαγράψει μια επιτυχημένη μουσική καριέρα με μεγάλη επιτυχία, διεθνώς.
Τα είδη και οι υποκατηγορίες της μουσικής που έχει ερμηνεύσει είναι τα εξής: Οπερατικό μέταλ,Χέβυ μέταλ, Γκόθικ μεταλ, Ατμοσφαιρικό μέταλ, Πάουερ μέταλ, Επικό μέταλ, Μελωδικό μέταλ, Ποπ μέταλ/Ποπ ροκ, Όπερα/Κλασσικό τραγούδι.
Με βάση τη φωνή της κατατάσσεται ως Μεσόφωνος (ακριβέστερα, Μέτζο Σοπράνο) και Λυρική Υψίφωνος Σοπράνο, συγκεκριμένα Λυρική Κολορατούρα. Κατά τη διάρκεια της καριέρας της, έχει αναπτύξει το φωνητικό εύρος των οχτώ οκτάβων. Ως εκ τούτου, είναι επίσης ικανή να φτάσει τη Σπίντο Σοπράνο, την Κοντράλτο, ακόμα και τη Σουμπρέτα.
Είναι γνωστή ως η Σειρήνα της Μουσικής και ως ο Άγγελος της Μουσικής.
Τα πρώτα βήματα.
Γεννήθηκε στις 17 Αυγούστου του 1977 στο μικρό φινλανδικό χωριό "Πούχος", κοντά στην πόλη της Κίτεε.
Ενθαρρυμένη από την οικογένειά της από την αρχή, η Τάρια ξεκίνησε τις μουσικές σπουδές της στην ηλικία των έξι. Γίνεται μέλος της εκκλησιαστικής χορωδίας και παράλληλα με τα μαθήματα φωνητικής αρχίζει και μαθήματα πιάνου. Στα δεκαπέντε της, μετακόμισε στη Σαβονλίνα, όπου, παρακολούθησε την ανώτερη δευτεροβάθμια Σχολή Καλών Τεχνών και Μουσικής. 
Εκεί, ήταν η πρώτη μαθήτρια που πέρασε όλες τις μουσικές εξετάσεις με κορυφαίους βαθμούς στην ιστορία του κολεγίου. Καθώς μεγάλωνε πειραματιζόταν με την Σόουλ μουσική της Γουίτνεϊ Χιούστον, της Αρίθα Φράνκλιν. Η Σάρα Μπράιτμαν με το "The Phantom of the Opera", όμως, αποτέλεσαν την μεγαλύτερη επιρροή στο να καταλήξει η Τάρια σε αυτό το είδος μουσικής.
Nightwish.
Το 1996, ο πρώην συμμαθητής της, Τουόμας Χολοπάινεν, κάλεσε την Τάρια να συμμετάσχει στη νέα μουσική του πρόταση και αυτή αμέσως συμφώνησε. Η αποδοχή της έδωσε πνοή σε μια μπάντα που θα άλλαζε τις προοπτικές της Τάρια για τη μουσική τελείως. Κατά τη διάρκεια ηχογράφησης του πρώτου δοκιμαστικού ο Χολοπάινεν ανακάλυψε ότι λόγω των μαθημάτων της πάνω στο κλασσικό τραγούδι, η φωνή της Τάρια είχε γίνει πολύ πιο ισχυρή από ό,τι θυμόταν από το σχολείο τους. Έτσι, ο Έμπου Βουορίνεν χρησιμοποίησε ηλεκτρική κιθάρα αντί για κλασική, επειδή ένιωθε ότι έδενε καλύτερα με τη φωνής της Τάρια. Ο Χολοπάινεν αργότερα εξήγησε ότι τα μέλη του συγκροτήματος είχαν σταδιακά συνειδητοποιήσει πως η φωνή της Τάρια είχε γίνει πάρα πολύ δραματική για το ακουστικό είδος μουσικής (acoustic mood music) που ήθελαν. Ως εκ τούτου, ο Χολοπάινεν αποφάσισε να διαμορφώσει τους Nightwish ως μέταλ συγκρότημα.
Το 1997, κυκλοφόρησαν το πρώτου άλμπουμ τους, "Angels Fall First". Για την Τάρια, η μέταλ ήταν ένα άγνωστο πεδίο και ανδροκρατούμενος χώρος. Παρόλαυτα, κατάφερε να γίνει γνωστή στη χώρα της. Η Τούρουνεν επίσης ανέμειξε το μέταλ με το μουσικό είδος της όπερας. Το "οπερατικό heavy metal" ύφος ήταν ακόμα ανεξερεύνητο και έτσι η Τούρουνεν έγινε εκπρόσωπος αυτού του είδους. Η Τάρια βρέθηκε αντιμέτωπη με ένα αβέβαιο συμβιβασμό δεδομένου ότι αγωνίστηκε να εξισορροπήσει δύο αντικρουόμενα στυλ στη φωνή της, στην καριέρα της και στη ζωή της.
Μετά από άλλα δύο επιτυχημένα άλμπουμ, τα "Oceanborn" και "Wishmaster", το 2002, η μπάντα άρχισε να εργάζεται για το τέταρτο άλμπουμ τους, το "Century Child", που κυκλοφόρησε μέσα στο ίδιο έτος. Ωστόσο, ενώ γινόταν η σύνθεση και η ηχογράφηση του άλμπουμ, η Τούρουνεν εγγράφηκε στο Μουσικό Πανεπιστήμιο της Καρλσρούης, στη Γερμανία, σπουδάζοντας εκκλησιαστική μουσική, εκτός από όπερα και κλασσική μουσική. Το "Century Child" είναι ένα πολύ ιδιαίτερο άλμπουμ, καθώς συνδυάζει τα στοιχεία των τριών προηγούμενων άλμπουμ με νέα στοιχεία. Τα φωνητικά είναι πολύ απαλά, ελαφρώς οπερατικά αλλά και ποπ. Το EP "Over the Hills and Far Away" του 2001, αποτελεί συμπλήρωμα του "Century Child".
Τα τέσσερα πρώτα άλμπουμ των Nightwish με την Τάρια, θεωρούνται τα καλύτερα, ποιοτικότερα και πιο διαχρονικά άλμπουμ τους στο είδος του "οπερατικού γκόθικ χέβυ μέταλ". Τα επόμενα εξίσου διαχρονικά, καλύτερα και ποιοτικότερα άλμπουμ της μπάντας, βγήκαν το 2008 με την Ανέτ Όλζον, το έκτο άλπμουμ, "Dark Passion Play", ένας δίσκος που ανήκει στο είδος της "ατμοσφαιρικής χέβυ ποπ μέταλ" μουσικής, με πομπώδη τραγούδια που εμπεριέχουν συμφωνικά στοιχεία και μια υπέροχη, αιθέρια ποπ-ροκ, ποπ-μέταλ φωνή, και το 2015 με τη Φλορ Γιάνσεν, το όγδοο άλμπουμ, "Endless Forms Most Beautiful", ένας δίσκος που κατατάσσεται στο είδος της "ατομοσφαιρικής ποπ μέταλ" μουσικής, με επίσης συμφωνικά στοιχεία και μια εξαιρετική, άγριας ομορφιάς, μεταλλική φωνή, που τραγουδάει άλλοτε απαλά και άλλοτε δυναμικά, ανάλογα με τις απαιτήσεις του εκάστοτε τραγουδιού. Σαφώς, όλα τα άλμπουμ του συγκροτήματος έχουν βαρύτητα και μεγάλη, διαχρονική αξία, απλώς τα έξι προαναφερθέντα έχουν, κάτι παραπάνω, καλλιτεχνικά και αισθητικά.
Το 2004, το πέμπτο album τους, "Once", ήταν η μεγαλύτερη επιτυχία, εμπορικά, των Nightwish ως τότε και έφτασε στην πρώτη θέση σε πέντε χώρες, ανήλθε τριπλά πλατινένιο στη Φινλανδία και τριπλά χρυσό στη Γερμανία. Στο "Once", οι Nightwish αλλάζουν εντελώς ύφος, και από "οπερατικό χέβυ μέταλ" γίνονται "συμφωνικό, ατμοσφαιρικό, ποπ χέβυ μέταλ". Εδώ, η Τούρουνεν τιθασεύει εντελώς την οπερατική φωνή της και τραγουδάει με αμιγώς ποπ φωνητικά, καθώς αυτό απαιτεί η φύση των συγκεκριμένων τραγουδιών του δίσκου, διατηρώντας κάποια οπερατικά σημεία όπου χρειάζεται, και γενικά μια οπερατική χροιά. Η επερχόμενη παγκόσμια περιοδεία αναμενόταν να είναι η μεγαλύτερη μέχρι στιγμής για κάθε φινλανδική δράση. Η τελευταία συναυλία της περιοδείας έλαβε χώρα στις 21 Οκτωβρίου 2005 στο Hartwall Arena, στο Ελσίνκι. Είναι ένα εκτεταμένο μουσικό σόου, με εντυπωσιακές αλλαγές κοστουμιών από την Τάρια. Όλη η συναυλία έχει ηχογραφηθεί και μαγνητοσκοπηθεί για τον σκοπό ενός ζωντανού δίσκου αλλά και ενός DVD. Ο δίσκος και το DVD, πήραν τον τίτλο "End of an Era" (Τέλος μιας Εποχής), και κυκλοφόρησαν τον Ιούνιο του 2006. Στα τέλη του 2007, η Τάρια αποχώρησε από τους Nightwish, λόγω διαφορετικών μουσικών κατευθύνσεων, ολοκληρώνοντας έναν σπουδαίο δωδεκαετή κύκλο, που παρέμεινε διαχρονικός στη μουσική ιστορία. 
Τα μέσα μαζικής ενημέρωσης συνέχισαν να ασχολούνται με την Τάρια για μεγάλο χρονικό διάστημα μετά τη διάσπαση. Οι Nightwish ήταν ένα από τα πρώτα metal συγκροτήματα που χρησιμοποίησαν μια γυναίκα ως τραγουδίστρια, και ένα από τα πρωτοπόρα της λεγόμενης "οπερατικής metal" μουσικής λόγω της συμμετοχής Τούρουνεν σε αυτό. Κριτικοί και θαυμαστές από όλο τον κόσμο είχαν επαινέσει τα φωνητικά της, ανεξάρτητα από την απειρία της στο χώρο της metal μουσικής. Η φωνή της και η κλασσική τεχνική της προσαρμοσμένες στις ανάγκες της μουσικής μέταλ ήταν ένα ορόσημο στην ιστορία της μέταλ, και το είδος ακόμα άνθιζε. Η απόφαση να συνεχίσει προς αυτή την κατεύθυνση ήταν ενστικτώδης.
Σόλο Καριέρα.
Η Τάρια επικεντρώθηκε στην σόλο καριέρα της, περιοδεύοντας τον Δεκέμβριο του 2005 με μια σειρά από προσχεδιασμένες Χριστουγεννιάτικες συναυλίες, στη Φινλανδία, την Ισπανία, τη Γερμανία και τη Ρουμανία. Ερμήνευσε διάφορα παραδοσιακά χριστουγεννιάτικα τραγούδια της Φινλανδίας. Στις 8 Νοεμβρίου 2006, κυκλοφόρησε τον Χριστουγεννιάτικο δίσκο "Henkäys ikuisuudesta".
Το 2006 ήταν παραγωγική χρονιά για αυτή, καθώς ψηφίστηκε ως καλύτερη Σολίστ του έτους, στη φινλανδική διοργάνωση βραβεία "Έμμα".
«"Ήταν πολύ δύσκολο να βγω στη σκηνή στις πρώτες μέταλ συναυλίες μου ως σόλο καλλιτέχνις, όταν αποχώρησα από την μπάντα, αλλά δεν έβλεπα κανέναν άλλον τρόπο για να συνεχίσω. Η μουσική είναι ο τρόπος ζωής μου, τραγουδώ για την χαρά που μου δίνει το τραγούδι. Η περιοδεία ήταν μια επιτυχία και με έκανε να καταλάβω ότι έχω ένα ακροατήριο με το μέρος μου και ότι οι άνθρωποι έχουν μια θέση για τη μουσική μου στις καρδιές τους. Είμαι πραγματικά ευγνώμων για αυτό το δώρο"».
Κανείς δε γνώριζε αρκετά τη φύση της μουσικής της Τάρια, μέχρι την ημέρα της κυκλοφορίας της. Ακόμα και όταν εκείνη η ημέρα έφτασε, το Νοέμβριο του 2007, το ντεμπούτο της Τάρια δεν ήταν ένα εύκολο άλμπουμ για ταξινόμηση. Δώδεκα χρόνια στον κόσμο της metal είχαν αφήσει το στίγμα τους και έτσι μπορούσαν άνετα να βρεθούν τα συμφωνικά στοιχεία, όμως δεν ήταν ένα αποκλειστικά metal άλμπουμ. Η Τάρια εισήγαγε νέους ήχους, νέα διάθεση, φθάνοντας στους χώρους της εναλλακτικής ροκ, της pop και του Ambient για να δανειστεί αποχρώσεις στην παλέτα της. Γενικά, η μουσική της Τάρια, κατατάσσεται στο είδος: "ατμοσφαιρικό, οπερατικό, συμφωνικό ποπ μέταλ" και "οπερατικό ποπ ροκ", με τα "My Winter Storm" και "What Lies Beneath" να είναι περισσότερο "χέβυ μέταλ" από τα υπόλοιπα άλμπουμ της. Το "My Winter Storm" κυκλοφόρησε διεθνώς σε περισσότερες από 80 χώρες στις 16, Νοεμβρίου του 2007, από την "Universal Music", και έφθασε στην κορυφή των τσαρτς στη Φινλανδία από τη πρώτη μέρα. Το άλμπουμ ήταν εμπορικά επιτυχημένο και εκτός της Φινλανδίας, διότι πιστοποιήθηκε χρυσό στην Ουγγαρία, την Τσεχία και τη Γερμανία και πλατινένιο στη Φινλανδία και στη Ρωσία.
Τα δύο Χριστουγεννιάτικα άλμπουμ της Τάρια και ο πρώτος μέταλ δίσκος της (το "My Winter Storm" μοιάζει σαν ένα μεγάλο συπλήρωμα του "Once", με τη διαφορά πως έχει περισσότερο το στυλ του "Century Child", γεγονός που ανεβάζει το "Once" συνθετικά, ακόμα περισσότερο), θα μπορούσαν να αποτελούν το κύκνειο άσμα της δισκογραφικά, με τους Nightwish, καθώς η ατμόσφαιρα των τριών αυτών άλμπουμ, κυμαίνεται στο ύφος του "Century Child", με οπερατικά ποπ φωνητικά και ορισμένους, επιπλέον, καινούργιους φωνητικούς πειραματισμούς, μεταξύ οπερατικής και ποπ φωνητικής προσέγγισης (αλλά και χέβυ μέταλ, σε όλα τα υπόλοιπα σόλο άλμπουμ της), που αναδεικνύουν ακόμα περισσότερο την ομορφιά και τις ικανότητες της φωνής της.
Το δεύτερο άλμπουμ κυκλοφόρησε την 1η Σεπτεμβρίου του 2010, με τίτλο "What Lies Beneath". Θεωρείται ως το πραγματικό ντεμπούτο στη σόλο καριέρα της. Στον δίσκο αυτό, η metal συναντά την Όπερα και η φαντασία τον τρόμο. Το "What Lies Beneath" θα μπορούσαμε να πούμε πως είναι το "παιδί" της Τάρια, καθώς όλα τα κομμάτια τα έγραψε η ίδια επενδύοντας τον καλύτερό της εαυτό. Ήταν η ίδια η Τούρουνεν που περιέγραψε καλύτερα την μετεξέλλιξη από το "My Winter Storm". «"Αν αυτά ήταν τα πρώτα βήματα, με το "What Lies Beneath" έμαθα να τρέχω"».
Το Σεπτέμβριο του 2011, ένα πραγματικά μοναδικό γεγονός έλαβε χώρα στη Βουλγαρία. Το "Beauty and the Beat" συνδύασε συμφωνική ορχήστρα, χορωδία, και τον γνωστό ντράμερ Μάικ Τεράνα, όλα στην ίδια σκηνή - η οποία δεν ήταν τίποτα λιγότερο από ένα αρχαίο ρωμαϊκό αμφιθέατρο. Η δίωρη παράσταση περιελάμβανε κλασσικές συνθέσεις και πιο σύγχρονα κομμάτια, όπως επίσης και τραγούδια της ίδιας της Τάρια. Η εκδήλωση έλαβε τόση επιτυχία που ακολούθησε μια ολόκληρη περιοδεία τα δύο επόμενα χρόνια.
Το πρώτο της ζωντανό DVD "Act I", γυρίστηκε κατά την διάρκεια της παγκόσμιας περιοδείας για το "What Lies Beneath" και περιλαμβάνει τις δύο πλήρεις συναυλίες που πραγματοποιήθηκαν στις 30 και 31 Μαρτίου 2012 στο θέατρο Ελ Σίρκουλο, στο Ροσάριο της Αργεντινής. Κυκλοφόρησε στις 24 Αυγούστου, την ίδια χρονιά.
Τον Αύγουστο του 2013, κυκλοφόρησε το τρίτο στούντιο άλμπουμ της. Μετά από δύο επιτυχημένα άλμπουμ, η Τούρουνεν έκανε αρκετά πειράματα στο τρίτο άλμπουμ της. Αποδεικνύεται εντυπωσιακό, παιχνιδιάρικο, δυναμικό, χαρούμενο, ακόμα και ενοχλητικό, το "Colours in the Dark" (Χρώματα στο Σκοτάδι) είναι ένα άλμπουμ που αποτελείται από μια καλειδοσκοπική έκρηξη στοιχείων που έρχονται μαζί απέναντι σε ένα φόντο από βαριές αποχρώσεις. 
Η Τούρουνεν συνδύασε το χαοτικό με μια παλέτα αντιθέσεων - ηλεκτρονικές και βιομηχανικές ώχρες, θεατρικοί και προοδευτικοί τόνοι, σκιές της nu metal και του rock and roll της δεκαετίας του 1980 έναν υπαινιγμό Ανατολής, προσφέροντας ένα μουσικό ταξίδι μέσα από το χρωματικό φάσμα.
Η Τάρια αποφάσισε να καταγράψει ένα δεύτερο ζωντανό DVD κατά την διάρκεια του "Beauty and the Beat", το οποίο γυρίστηκε αυτή τη φορά στην αίθουσα συναυλιών Ζλιν, στην Τσεχία και κυκλοφόρησε στις 30 Μαΐου 2014.
Συνεργασίες.
Τον Ιανουάριο του 2009, η μυθική τραγουδίστρια της χαρντ ροκ, Ντόρο, κυκλοφόρησε τον δίσκο ""Fear No Evil", στον οποίο συμπεριλαμβάνεται το ντουέτο με την Τάρια "Walking with the Angels", στο οποίο δημιουργείται μια υπέροχη φωνητική αντίθεση, μιας όμορφα άγριας, γρεζάτης φωνής με μια γλυκιά και μελωδική.
Τον Μάρτιο του 2010, οι Γερμανοί χαρντ ροκ βετεράνοι Scorpions κυκλοφόρησαν το στούντιο άλμπουμ τους, "Sting In The Tail". Το άλμπουμ περιέλαβε μια εμφάνιση της Τάρια στο τραγούδι "The Good Die Young"". 
Έκανε επίσης μια άλλη συνεργασία, τον Σεπτέμβριο του 2013, αυτή τη φορά με το ολλανδικό συμφωνικό ατμοσφαιρικό μέταλ συγκρότημα, Within Temptation, στο άλμπουμ τους "Hydra". Υπήρχε μεγάλη προσδοκία από τους οπαδούς του είδους, να γίνει αυτή η συνεργασία. Οι αρμονικά συνδυασμένες φωνές της Τάρια και της Σάρον Ντεν Άντελ, είχαν ως αποτέλεσμα το τραγούδι "Paradise (What About Us?)", το οποίο κυκλοφόρησε με ένα συνοδευτικό βίντεο τον Σεπτέμβριο του 2013.

</doc>
<doc id="66463" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66463" title="Κοινή Αγροτική Πολιτική">
Κοινή Αγροτική Πολιτική

Η Κοινή Αγροτική Πολιτική αποτελεί την ενοποιημένη Αγροτική Πολιτική των κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Περιγράφει ένα σύνολο νόμων σχετικών με την γεωργία και την διακίνηση αγροτικών προϊόντων και όλες τις εκβάσεις που προκύπτουν, όπως η σταθερότητα των τιμών, η ποιότητα των προϊόντων, η επιλογή προϊόντων, η χρήση του εδάφους και η απασχόληση στον αγροτικό κλάδο.
Άρχισε να ισχύει το 1962, στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), προδρόμου της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), με στόχο τη διάθεση τροφίμων στους Ευρωπαίους καταναλωτές σε ανεκτές τιμές αλλά και τη δίκαιη αμοιβή των παραγωγών και την, κατ’ επέκταση, εξασφάλιση λογικού βιοτικού επιπέδου για τους γεωργούς.
Σε όλη τη διάρκεια της σαραντάχρονης πορείας της, αποτέλεσε έναν από τους πιο σημαντικούς τομείς πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθορίζοντας το σύνολο των κανόνων και μηχανισμών, που ρυθμίζουν την παραγωγή, το εμπόριο και την επεξεργασία των γεωργικών προϊόντων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Γενικότερα, βασίστηκε πάνω στις αρχές της αρχής της ενότητας των γεωργικών προϊόντων, της κοινοτικής προτίμησης και της χρηματοδοτικής αλληλεγγύης.
Η ΚΑΠ στην πορεία της υπέστη αρκετές μεταρρυθμίσεις –κατά περιπτώσεις ριζικές- εξελισσόμενη ώστε να ανταποκρίνεται στις μεταβαλλόμενες ανάγκες της κοινωνίας. Με τη μείωση του αριθμού των απασχολούμενων στον τομέα της γεωργίας άρχισε και η σταδιακή μείωση του ποσοστού χρηματοδότησης που αναλογεί στην Κ.Α.Π., από τους πόρους της Ε.Ε..Τώρα πλέον, μετά και τη νέα διεύρυνση της Ε.Ε., κύριος στόχος της πολιτικής αυτής είναι ο ρόλος της γεωργίας στην διαφύλαξη και τη διαχείριση των φυσικών πόρων στο πλαίσιο της αειφόρου ανάπτυξης, των γεω-περιβαλλοντικών μέτρων, κ.ά.
Κριτική ΚΑΠ.
Η Κοινή αγροτική πολιτική έχει γίνει αντικείμενο κριτικής από πολλούς και διαφορετικούς παράγοντες. Ακόμη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει πειστεί για πολλά μειονεκτήματα αυτής της πολιτικής. Τον Μάιο του 2007, η Σουηδία έγινε η πρώτη χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης που υποστήριξε πως η πολιτική των αγροτικών επιδοτήσεων πρέπει να εγκαταλειφθεί (εκτός από αυτές που σχετίζονται με την προστασία του περιβάλλοντος) 

</doc>
<doc id="66466" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66466" title="Νόρμαν Βίνσεντ Πήιλ">
Νόρμαν Βίνσεντ Πήιλ

Ο Νόρμαν Βίνσεντ Πήιλ (αγγλ. Norman Vincent Peale, 31 Μαΐου 1898 - 24 Δεκεμβρίου 1993) γεννήθηκε στο Μπόουερσβιλ των Ηνωμένων Πολιτειών και ήταν συγγραφέας, συντάκτης σε εφημερίδες, διοργανωτής ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών εκπομπών και εκδότης του περιοδικού "Guideposts".
Ο Πήιλ υπήρξε πρόεδρος του Αμερικανικού Ιδρύματος Θρησκείας και Ψυχιατρικής, ενός εθνικού οργανισμού που δραστηριοποιείται στο χώρο της ψυχικής υγείας.
Βιβλία.
Σε παρένθεση και με έντονη γραφή εμφανίζεται ο ελληνικός τίτλος του έργου, εφ' όσον έχει εκδοθεί.

</doc>
<doc id="66467" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66467" title="Αρχιεπισκοπή Αχρίδας">
Αρχιεπισκοπή Αχρίδας



</doc>
<doc id="66468" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66468" title="Παναγιώτης Παπαληγούρας">
Παναγιώτης Παπαληγούρας



</doc>
<doc id="66471" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66471" title="Αρκοί Δωδεκανήσου">
Αρκοί Δωδεκανήσου



</doc>
<doc id="66472" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66472" title="Προφήτης Ηλίας Αργολίδας">
Προφήτης Ηλίας Αργολίδας

Ο Προφήτης Ηλίας είναι ένα ορεινό χωριό, στο βόρειο μέρος του Ναυπλίου. Το όνομά του το πήρε από το ομόνυμο εκκλησάκι που βρίσκεται στην κορυφή του βουνού. Οι πρώτοι κάτοικοι που εγκαταστάθηκαν εκεί ήταν αρκάδες κτηνοτρόφοι.

</doc>
<doc id="66476" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66476" title="MTV">
MTV

 
Το MTV (Music Television) είναι ένα αμερικανικό δίκτυο της καλωδιακής τηλεόρασης με έδρα τη Νέα Υόρκη. Εγκαινίασε την λειτουργία του το 1981 παίζοντας μουσικά βίντεο (βιντεοκλίπ). Το πρώτο μουσικό βίντεο που μετέδωσε ήταν το τραγούδι των Buggles με τον τίτλο Video killed the radio star, ένα μουσικό κομμάτι του 1979. Στην Ευρώπη ξεκίνησε να μεταδίδεται την 1 Αυγούστου 1987. Σήμερα, έχει πολλές εκδοχές και μεταδίδει μία ποικιλία ψυχαγωγικών προγραμμάτων που απευθύνονται κυρίως σε εφήβους και σε νεαρούς ενήλικες.
Στην Ελλάδα.
Τον Νοέμβριο του 1988 ξεκίνησε να μεταδίδεται αναλογικά μέσω της ΕΡΤ η Ευρωπαϊκή έκδοση του MTV, η οποία ξεκίνησε τη λειτουργία της την 1η Αυγούστου 1987. Ωστόσο η ελεύθερη μετάδοσή του διεκόπη με την έλευση της συνδρομητικής τηλεόρασης καθώς η MTV Networks στην οποία ανήκε το κανάλι υπέγραψε σύμβαση με την Alpha Digital για την ένταξη της ευρωπαϊκής έκδοσης του δικτύου αυτού και του αδελφικού VH1 στην πλατφόρμα ώσπου ξεκίνησαν να εκπέμπουν στις 1 Ιουλίου του 2002, με παράλληλη προβολή μέρους του προγράμματος του πρώτου από το Polis. Εννιά μέρες αργότερα, ένα εορταστικό πάρτι για την ένταξη των καναλιών πήρε μέρος στο New York Summer Club, στο Στάδιο Ειρήνης και Φιλίας.
Ελληνική Έκδοση.
Την 1 Σεπτεμβρίου 2008 άρχισε να μεταδίδεται και η ελληνική έκδοση του MTV, το MTV Greece. Το ελληνικό MTV είναι το 36o MTV στην Ευρώπη και αποτελούσε τμήμα ενός εκ των μεγαλύτερων εμπορικών σημάτων του κόσμου. Τα Διεθνή Δίκτυα του MTV (Networks International), έχουν παρουσία σε 160 χώρες, διαθέτουν πάνω από 141 κανάλια και μεταδίδονται σε 506.7 εκατομμύρια σπίτια σε όλο τον κόσμο.
Τον Δεκέμβριο του 2015, ο όμιλος Ρέστη, στον οποίο ανήκε το κανάλι, ανακοίνωσε ότι διακόπτει τις σχέσεις του με το MTV. Στις 10 Ιανουαρίου 2016 ξεκίνησε ένας νέος σταθμός στην θέση του, το RISE (πρώην εκπομπή προτάσεων για νέους από το MTV), το οποίο ανήκει στον ίδιο όμιλο, διακόπτεται η λειτουργία της επίσημης ιστοσελίδας και επαναφέρεται στις ψηφιακές πλατφόρμες NOVA και COSMOTE TV, η διεθνής έκδοση του MTV.

</doc>
<doc id="66477" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66477" title="Παγκόσμιο Πρωτάθλημα Χάντμπολ">
Παγκόσμιο Πρωτάθλημα Χάντμπολ



</doc>
<doc id="66478" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66478" title="Grammy">
Grammy



</doc>
<doc id="66480" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66480" title="Μιχάλης Αναματερός">
Μιχάλης Αναματερός

Ο Μιχάλης Αναματερός (1910 - 1944) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής.
Γεννήθηκε το 1910 στην Αθήνα. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο με τα χρώματα του Ηρακλή Αθηνών. Το 1935 πήρε μεταγραφή στον Ολυμπιακό. Στη διάρκεια της Κατοχής προσχώρησε στην Αντίσταση και σκοτώθηκε το 1944 στην Πλατεία Ομόνοιας.

</doc>
<doc id="66481" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66481" title="Grammy Lifetime Achievement Award">
Grammy Lifetime Achievement Award



</doc>
<doc id="66484" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66484" title="Echo Tatoo">
Echo Tatoo



</doc>
<doc id="66486" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66486" title="Σπύρος Δεπούντης">
Σπύρος Δεπούντης

Ο Σπύρος Δεπούντης (1918 - 2004) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής. 
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο απο τα τσικό του Παναθηναϊκού αλλα κατέληξε στον Ολυμπιακό, αφού ο Παναθηναϊκός τον απέρριψε. Σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1946. Στον Β΄παγκόσμιο πόλεμο ήταν πιλότος σε μαχητικά αεροσκάφη ενώ πολέμησε και στην Κορέα. Μετά το τέλος του πολέμου έγινε πιλότος της Ολυμπιακής. Φόρεσε 2 φορές την φανέλα της Εθνικής Ελλάδος. 

</doc>
<doc id="66488" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66488" title="Μις Υφήλιος">
Μις Υφήλιος

Ο διαγωνισμός ομορφιάς Μις Υφήλιος μαζί με τον διαγωνισμό Μις Κόσμος είναι οι σημαντικότεροι παγκόσμιοι διαγωνισμοί ομορφιάς, ενώ και οι δύο διεξάγονται κάθε χρόνο. Ο Ντόναλντ Τραμπ, είχε τα δικαιώματα του διαγωνισμού Μις Υφήλιος από το 1996 ως το 2015. 
Το 1999 η Εμπούλε Κουελαγκόμπε από την Μποτσουάνα έγινε η πρώτη έγχρωμη αφρικανή που κέρδισε διαγωνισμό καλλιστείων στα χρονικά, καθώς κέρδισε το διαγωνισμό Μις Υφήλιος.
Το 2002 η Ρωσίδα Οξάνα Φιόντοροβα έχασε τον τίτλο της, έπειτα από τη φημολογία ότι ήταν σε εγκυμοσύνη, αν και η ίδια το αρνήθηκε και επικαλέστηκε ως λόγο για την παραίτησή της την ανάγκη να συνεχίσει τις σπουδές της. Έτσι, ο τίτλος πέρασε στη φιναλίστ από τον Παναμά, Τζαστίν Πασέκ. 
Στο διαγωνισμό για τον τίτλο Μις Υφήλιος του 2015, ο οποίος διεξήχθη στο Λας Βέγκας στις 20 Δεκεμβρίου 2015, Μις Υφήλιος στέφθηκε η 26χρονη Πία Βούρτσμπαχ, από τις Φιλιππίνες. Το πρωτοφανές και τραγελαφικό όμως στα καλλιστεία του 2015, ήταν ότι από λάθος του παρουσιαστή ανακοινώθηκε ότι νικήτρια ήταν η Μις Κολομβία, η οποία μάλιστα φόρεσε το στέμμα για λίγα λεπτά. 
Οι Μις Υφήλιος.
Οι κάτοχοι του τίτλου από το 1952 ως σήμερα είναι:
Οι ΗΠΑ κατέχουν το ρεκόρ με 8 τίτλους και ακολουθεί η Βενεζουέλα με 7.

</doc>
<doc id="66489" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66489" title="Αναστάσιος Παπαληγούρας">
Αναστάσιος Παπαληγούρας

Ο Αναστάσιος-Πέτρος Παπαληγούρας (γενν. 14 Απριλίου 1948) είναι Έλληνας πολιτικός που εκλεγόταν βουλευτής.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 14 Απριλίου του 1948 στην Αθήνα και ήταν γιος του πολιτικού Παναγή Παπαληγούρα και της συζύγου του, Δέσποινας. Σπούδασε νομική στο πανεπιστήμιο Αθηνών και ολοκλήρωσε τις μεταπτυχιακές του σπουδές, πάνω στο συγκριτικό ευρωπαϊκό δίκαιο με ειδίκευση στο δίκαιο της κοινής αγοράς, στο Πανεπιστήμιο Μπρούνελ (Brunel) του Λονδίνου.
Την περίοδο 1976-1977 ήταν αρχηγός της Οργάνωσης Νέων Νέας Δημοκρατίας (ΟΝΝΕΔ). Από το 1981 εκλέγεται βουλευτής στην περιφέρεια του νομού Κορινθίας, με εξαίρεση τις εκλογές του Ιουνίου και του Νοεμβρίου του 1989 και του 1990 που δεν είχε θέσει υποψηφιότητα. Την περίοδο 2002-2004 διατέλεσε αναπληρωτής κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας και από το 2004 μέχρι το 2007 ήταν υπουργός Δικαιοσύνης στην πρώτη κυβέρνηση Καραμανλή. Το 2008 διορίστηκε υπουργός Εμπορικής Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Στις εκλογές του Οκτωβρίου του 2009 απέτυχε να εκλεγεί βουλευτής στην περιφέρεια Κορινθίας. Έκτοτε, δεν έχει εκλεγεί ξανά.
Έχει γράψει τα βιβλία: "The Formation of Contracts" (1975), "«Η Κατάρτιση των Συμβάσεων κατά τα Ευρωπαϊκά Δίκαια»" (1978), "«Η Ευρώπη των Δέκα»" (1979), "«Με την Παράδοση στην Ανανέωση»" (1981), "«Κείμενα Αμφισβήτησης»", "«Η Πρόκληση του 1992»" (συλλογική έκδοση, 1989)), "«Οδοιπορικό στην Κορινθία»" (1999), "«Μαρτυρίες Μνήμης για τον Παναγή Παπαληγούρα»" (2001), "«Περί Διαφθοράς ή η Χαμένη Τιμή της Πολιτικής»" (2001), "«Μια νέα πολιτική Μεταφορών-Επικοινωνιών»" (2003).
Ήταν παντρεμένος με τη Ζαΐρα Ράλλη, κόρη του πρώην πρωθυπουργού Γεωργίου Ράλλη και έχει μια κόρη, τη Λένα.

</doc>
<doc id="66491" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66491" title="Αναστάσης Παπαληγούρας">
Αναστάσης Παπαληγούρας



</doc>
<doc id="66492" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66492" title="Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος (Οχηματαγωγό) L-161
Το «Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος», πρώην USS LSM 45, είναι ένα από τα έξι όμοιου τύπου πλοία που παραχωρήθηκαν από τις Η.Π.Α. στα πλαίσια της Στρατιωτικής βοήθειας το 1958. Ονομάσθηκε προ τιμή του φονευθέντος στις 26 Σεπτεμβρίου 1943 κατά την καταβύθιση του Α/Τ «Β. ΟΛΓΑ» Υποπλοιάρχου Ν. Γρηγορόπουλου. Ναυπηγήθηκε μεταξύ 1943-1944 στα ναυπηγεία Brown Shipbuilding Co. του Χιούστον. Καθέλκυση 30 Ιουνίου 1944. Του ιδίου τύπου ήταν τα «Υποπλοίαρχος Δανιόλος», «Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης», «Υποπλοίαρχος Μέρλιν», «Υποπλοίαρχος Ρουσσέν» και «Υποπλοίαρχος Τουρνάς».
Το «Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος» παρελήφθη στις 3 Νοεμβρίου 1958 στο Πόρτσμουθ Βιργινίας Η.Π.Α. Χρησιμοποιήθηκε εντατικά από τον Στόλο για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές. Παροπλίστηκε στο ΟΠΠ/ΝΚ στις 27 Απριλίου 1993.

</doc>
<doc id="66493" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66493" title="Μις Κόσμος">
Μις Κόσμος

Ο διαγωνισμός ομορφιάς Μις Κόσμος μαζί με τον διαγωνισμό Μις Υφήλιος είναι οι σημαντικότεροι παγκόσμιοι διαγωνισμοί ομορφιάς, ενώ και οι δύο διεξάγονται κάθε χρόνο. Ο διαγωνισμός Μις Κόσμος είναι σήμερα ο μεγαλύτερος σε αριθμό χωρών διαγωνισμός ομορφιάς, καθώς ο αριθμός των χωρών που συμμετέχουν ξεπερνάει ακόμα και τις 120. Αξιοσημείωτη είναι η κοινωνική προσφορά του θεσμού, με φιλανθρωπική δράση σε όλο το κόσμο.
Είναι επίσης και ο αρχαιότερος διεθνής διαγωνισμός ομορφιάς και θεσμοθετήθηκε στο Ηνωμένο Βασίλειο από τον Έρικ Μόρλεϊ το 1951. Μετά το θάνατό του, το 2000, η σύζυγός του, Τζούλια Μόρλεϊ, είναι συνδιοργανώτρια των καλλιστείων.
Η Βενεζουέλα, με 6 τίτλους συνολικά, κατέχει το ρεκόρ των περισσότερων νικών στο θεσμό και ακολουθούν το Ηνωμένο Βασίλειο και η Ινδία (δείτε αναλυτικά τις νικήτριες παρακάτω). 
Τυπικώς, η Ειρήνη Σκλήβα είναι η μοναδική Ελληνίδα που έχει κερδίσει το τίτλο της Μις Κόσμος, το 1996, έχοντας κερδίσει νωρίτερα μέσα στο έτος τον τίτλο της Μις Ελλάς. Στην πραγματικότητα όμως, είχε προηγηθεί η Αντιγόνη Κωνσταντά το 1954, αλλά ως μις Αίγυπτος.
Οι Μις Κόσμος και οι χώρες καταγωγής τους.
Σημείωση: Η Μάρτζορι Γουόλας, νικήτρια του 1973, έγινε η πρώτη κάτοχος του τίτλου που δεν κατάφερε να ολοκληρώσει τη βασιλεία της, καθώς τον Μάρτιο του 1974 καθαιρέθηκε επειδή "δεν κατάφερε να ικανοποιήσει τα βασικά απαιτούμενα της δουλειάς της". Η πρώτη φιναλίστ Εβανγκελίνε Πασκουάλ από τις Φιλιππίνες απέρριψε την πρόταση για να ολοκληρώσει τα καθήκοντα της Γουόλας, χωρίς όμως να κατέχει τον τίτλο. Η δεύτερη φιναλίστ Πάτσι Γιάεν από την Τζαμάικα δέχτηκε την πρόταση.

</doc>
<doc id="66495" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66495" title="Υποπλοίαρχος Δανιόλος (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Δανιόλος (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Δανιόλος (Οχηματαγωγό) L-163 
Το «Υποπλοίαρχος Δανιόλος», πρώην USS LSM 227, παρελήφθη στις 3 Μαρτίου 1958 στο Norfolk Βιργινίας ΗΠΑ. Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία USA – Dravo Corp., στο Wilmington. Καθέλκυση στις 9 Σεπτεμβρίου 1944. Στην ενέργεια στις 5 Οκτωβρίου 1944. Του ίδιου τύπου ήταν τα «Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος», «Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης», «Υποπλοίαρχος Μέρλιν», «Υποπλοίαρχος Ρουσσέν» και «Υποπλοίαρχος Τουρνάς». Εντάχθηκε στη δύναμη του Στολίσκου πλοίων απόβασης. Χρησιμοποιήθηκε επίσης εκτεταμένα σε ανεξάρτητες μεταφορές. Ονομάσθηκε προς τιμήν του φονευθέντος Υποπλοιάρχου Αντώνιου Δανιόλου, ο οποίος υπηρετούσε στο Υ/Β «Τρίτων» ως ύπαρχος και φονεύθηκε στις 16 Νοεμβρίου 1942 στη γέφυρά του, εξαιτίας σφοδρής επίθεσης του γερμανικού ανθυποβρυχιακού καταδιωκτικού Ζ-102. Παροπλίστηκε στις 27 Απριλίου 1993.

</doc>
<doc id="66496" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66496" title="Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης (οχηματαγωγό) L-165
Πρώην ‘USS LSM 541’. Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘USA – Charleston Navy Yard Charleston S.C.’. Καθελκύστηκε στις 7 Δεκεμβρίου 1945. Του ιδίου τύπου ‘Υποπλοίαρχος Δανιόλος ’, ‘Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος’, ‘Υποπλοίαρχος Μέρλιν’, ‘Υποπλοίαρχος Ρουσσέν’ και ‘Υποπλοίαρχος Τουρνάς’
. Ονομάστηκε προς τιμήν του φονευθέντος στις 22 Απριλίου 1941 υποπλοιάρχου ‘ΚΡΥΣΤΑΛΛΙΔΗ’ κατά την καταβύθιση του βοηθητικού ‘ΠΛΕΙΑΣ’ μετά από αεροπορική επιδρομή. Παρελήφθη στις 30 Ιουνίου 1958 στη Βοστόνη των Η.Π.Α. Εκτός από τη συμμετοχή του σε πολεμικές επιχειρήσεις, μαζί με άλλα του ιδίου τύπου πλοία, χρησιμοποιήθηκε εκτεταμένα για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές. Παροπλίσθηκε το 2000.

</doc>
<doc id="66498" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66498" title="Μις Ευρώπη">
Μις Ευρώπη

Ο Διαγωνισμός Ομορφιάς Μις Ευρώπη ξεκίνησε το 1927 από την Γαλλική εφημερίδα "Ζουρνάλ" η οποία διοργάνωσε και τους πρώτους διαγωνισμούς. Τα χρόνια από το 2006 ως το 2016 ο θεσμός ατόνησε, και υπερκεράστηκε στην ουσία από τους διαγωνισμούς Μις Υφήλιος και Μις Κόσμος. Το 2016 διεξήχθη ξανά ο διαγωνισμός έπειτα από μία δεκαετία.

</doc>
<doc id="66499" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66499" title="Υποπλοίαρχος Μέρλιν (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Μέρλιν (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Μέρλιν (Οχηματαγωγό) L-166 
Πρώην ‘USS LSM 557’. Του ιδίου τύπου ‘Υποπλοίαρχος Δανιόλος ’, ‘Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης’, ‘Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος’, ‘Υποπλοίαρχος Ρουσσέν’ και ‘Υποπλοίαρχος Τουρνάς’
Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘USA – Charleston Navy Yard. Charleston, S.C.’ Παρελήφθη στη Βοστόνη των Η.Π.Α. στις 30 Ιουλίου 1958. Ονομάσθηκε προς τιμήν του Υποπλοίαρχου Ν. Μέρλιν που χάθηκε στις 10 Δεκεμβρίου 1941 κατά την βύθιση του βρετανικού Υ/Β ‘ΠΕΡΣΕΥΣ’. Βυθίστηκε στις 15 Νοεμβρίου 1972 (Κυβερνήτης Υποπλοίαρχος Γ. Μπλεγιέτης) μέσα σε λίγα λεπτά 3 μίλια νότια από το λιμάνι του Πειραιά, μετά από σύγκρουση με το Δεξαμενόπλοιο ‘WORD HERO’. Στο ναυάγιο χάθηκαν 44 άνθρωποι.

</doc>
<doc id="66500" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66500" title="Δήμητρα Ηλείας">
Δήμητρα Ηλείας

Η Δήμητρα είναι πεδινό χωριό της Ηλείας στην Περιφερειακή Ενότητα Ηλείας σε υψόμετρο 19 μέτρα Βρίσκεται βόρεια του Πηνειού ποταμού, στην τοποθεσία "Βρανέζη" σε απόσταση 3 χλμ. από το Βαρθολομιό και 8 χλμ. από την Ανδραβίδα (μέσω Καβάσιλα). Σύμφωνα με την απογραφή 2011 ως κοινότητα έχει πληθυσμό 324 κατοίκους, ενώ ως οικισμός 296.
Ιστορία.
Πρώτος κάτοικος του χωριού ήταν ο Νικόλαος Ι. Ρέγκλης γύρω στο 1840 προερχόμενος από την Άμπλιανη Λαμίας, ενώ η πρώτη εγγραφή στο δημοτολόγιο ήταν ο γιος του Ιωάννης το 1858. Την ίδια χρονιά (1858) κατέβηκαν και τα ξαδέρφια του, ενώ τα χρόνια που ακολούθησαν άρχισαν να φτάνουν στο χωριό οικογένειες από Ζάκυνθο, Κεφαλλονιά, Καλάβρυτα και Ναύπακτο.
Είναι πρώην ανεξάρτητη κοινότητα από το 1934 και αργότερα δημοτικό διαμέρισμα του Δήμου Βαρθολομιού, ενώ σήμερα ανήκει στο Δήμο Πηνειού.
Παλαιότερα η Δήμητρα είχε την ονομασία "Τρουμπές" (ή Γουρμπί), που πιθανώς προέρχεται από τη λατινική λέξη "tribus" που σημαίνει φύλαρχος ή προεστός. Κατά μια άλλη άποψη η ονομασία Τρουμπέ προέρχεται από την παράφραση της ονομασίας Τράμπυα, που σημαίνει οικισμός ενδοχώρας. Το 1953 με το ΦΕΚ 77Α - 27/03/1933 ορίστηκε έδρα της ομώνυμης νεοϊδρυθείσας κοινότητας, ενώ το 1955 με το ΦΕΚ 287Α - 10/10/1955 μετονομάστηκε σε Δήμητρα και οφείλεται στην ευφορία του τόπου ("Δήμητρα" ήταν η θεά της Γεωργίας).
Ο συνοικισμός Ρεγκλέικα, που απέχει 1 χιλιόμετρο από χωριό, οφείλει το όνομά του στο επίθετο "Ρέγκλης", που είναι το κύριο της περιοχής.

</doc>
<doc id="66504" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66504" title="Υποπλοίαρχος Ρουσσέν (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Ρουσσέν (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Ρουσσέν (Οχηματαγωγό) L-164 
Πρώην πλοίο ‘USS LSM 399’.
Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘USA – Charleston Navy Yard, Charleston S.C.’. Καθελκύστηκε στις 18 Ιανουαρίου 1945. Στην ενεργεία από τις 13 Αυγούστου 1945. Του ιδίου τύπου 'Υποπλοίαρχος Δανιόλος ’, 'Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης', ‘Υποπλοίαρχος Μέρλιν’, Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος’ και ‘Υποπλοίαρχος Τουρνάς’
. Ονομάστηκε προς τιμή του Υποπλοίαρχου Ν. Ρουσσέν που φονεύθηκε στην προσπάθεια του για την καταστολή του κινήματος του Πολεμικού Ναυτικού στη Μέση Ανατολή (Αλεξάνδρεια) στις 22 Απριλίου 1944. Παρελήφθη στις 3 Οκτωβρίου 1968 στο πόρτσμουθ Βιργίνια Η.Π.Α. από τον Πλωτάρχη Π. Καρανδρέα χρησιμοποιήθηκε για στρατιωτικές και κρατικές μεταφορές.

</doc>
<doc id="66505" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66505" title="Υποπλοίαρχος Τουρνάς (οχηματαγωγό)">
Υποπλοίαρχος Τουρνάς (οχηματαγωγό)

Υποπλοίαρχος Τουρνάς (Οχηματαγωγό) L-162 
Πρώην ‘USS LSM 102’. Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘USA – Brown Shipbuilding Co. Houston, Texas’. Καθέλκυση στις 14 Οκτωβρίου 1944. Στην ενεργεία από τις 9 Νοεμβρίου 1944. Του ιδίου τύπου 'Υποπλοίαρχος Δανιόλος ’, 'Υποπλοίαρχος Κρυσταλλίδης', ‘Υποπλοίαρχος Μέρλιν’, ‘Υποπλοίαρχος Ρουσσέν’ και Υποπλοίαρχος Γρηγορόπουλος’. Ονομάστηκε προς τιμή του φονευθέντος Υποπλοιάρχου Α. Τουρνά ο οποίος φονεύθηκε με τη βύθιση του Υ/Β ΠΡΩΤΕΥΣ στην Αδριατική στις 29 Φεβρουαρίου 1940. Στις 3 Νοεμβρίου 1958 παρελήφθη στο Πόρτσμουθ της Βιργινίας. Χρησιμοποιήθηκε για κρατικές και στρατιωτικές μεταφορές.

</doc>
<doc id="66506" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66506" title="Μις Ελλάς">
Μις Ελλάς



</doc>
<doc id="66509" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66509" title="Πετρέλευση">
Πετρέλευση

Με τον όρο πετρέλευση ("bunkering")* χαρακτηρίζεται γενικά ο ανεφοδιασμός των πλοίων με καύσιμα και συγκεκριμένα με πετρέλαιο. Η επιχειρούμενη κάθε φορά διαδικασία αυτή απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή και απαραίτητη λήψη ειδικών μέτρων ασφαλείας που ορίζονται από διεθνείς ναυτικούς κανονισμούς καθώς και από επιπρόσθετα μέτρα των εγκαταστάσεων που παρέχουν πετρέλευση.
Στα εμπορικά πλοία.
Η πετρέλευση των εμπορικών πλοίων γίνεται συνήθως εντός λιμένων ή όρμων καταφυγής, απαραίτητα όμως, κατόπιν αδείας της οικείας Λιμενικής Αρχής. Αυτή μπορεί να γίνει είτε από μόνιμη εγκατάσταση ξηράς, όπως συμβαίνει και σε οργανωμένες μαρίνες, είτε από ειδικά σκάφη, μικρά πετρελαιοφόρα, που πλαγιοδετούν στα υπό ανεφοδιασμό πλοία. Επειδή το πετρέλαιο και γενικά τα καύσιμα είναι υποκείμενα του τελωνειακού ελέγχου, η πετρέλευση σε ανοιχτή θάλασσα απαγορεύεται ρητά, θεωρούμενη ως λαθρεμπορική δραστηριότητα.
Στα πολεμικά πλοία.
Αντίθετα από τα εμπορικά πλοία τα πολεμικά πλοία λόγω της φύσεώς τους, μπορούν να προβαίνουν και σε "πετρέλευση εν πλω". Στην προκειμένη περίπτωση απαιτείται λήψη πρόσθετων μέτρων ασφαλείας και εξειδικευμένων γνώσεων και εκπαίδευσης του απασχολούμενου προσωπικού. Η "πετρέλευση εν πλω" επιτυγχάνεται με προσέγγιση των πλοίων σε απόσταση ασφαλείας, μείωση ταχύτητας και συντονισμό ίδιας πορείας και ταχύτητας. Όταν επιτευχθούν αυτά επιχειρείται η δημιουργία αερογέφυρας πρώτα με σχοινιά και στη συνέχεια με συρματόσχοινο, από το οποίο και ανακρεμάται ο σωλήνας ανεφοδιασμού. Όταν και αυτή η φάση ολοκληρωθεί και ελεγχθεί η ετοιμότητα του δικτύου και η τήρηση των μέτρων ασφαλείας, τότε δίνεται η εντολή έναρξης της πετρέλευσης.
Διαδικασίες.
Κατά τη διάρκεια της πετρέλευσης υποχρεώνονται τα πλοία που ενεργούν αυτή να υψώσουν το διεθνές διακριτικό σήμα που είναι κόκκινη σημαία καλούμενη διεθνώς "bravo" (μπράβο) και που αποτελεί το δεύτερο γράμμα "Β" του διεθνή κώδικα σημάτων. Αν η πετρέλευση γίνεται εν πλω τότε τα πολεμικά πλοία υποχρεώνονται αμφότερα να υψώσουν και το ιδιαίτερο διεθνές σήμα του περιορισμού των χειρισμών τους, λόγω ακριβώς της απασχόλησής τους και το οποίο είναι συνδυασμός περίβλεπτων μαύρων σφαιρών και ρόμβου που φέρονται στον κύριο ιστό (κατάρτι) τους.
(*) Ο αγγλικός όρος bunkering, (προφέρεται μπώνκερινγκ) προέρχεται από την ονομασία της δεξαμενής καυσίμων bunker, και στο πληθυντικό bunkers ονομάζονται τα καύσιμα πλοίου. Ο ελληνικός όρος "πετρέλευση" είναι ο εξελικτικός όρος του παλαιότερου "ανθράκευση" όταν για καύσιμη ύλη τα πλοία εφοδιάζονταν και χρησιμοποιούσαν το κάρβουνο.

</doc>
<doc id="66511" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66511" title="Βικτώρια (Βρετανική Κολομβία)">
Βικτώρια (Βρετανική Κολομβία)

Η Βικτώρια (αγγλ.: "Victoria") είναι η πρωτεύουσα της καναδικής επαρχίας της Βρετανικής Κολομβίας. Η πόλη είναι χτισμένη στο νότιο άκρο της νήσου Βανκούβερ και στην βόρεια πλευρά των Στενών Χουάν ντε Φούκα. Η Βικτώρια έχει πληθυσμό 85.792 κατοίκους (απογραφή 2016) ενώ το ευρύτερο πολεοδομικό συγκρότημα της Βικτωρίας έχει πληθυσμό 367.770 κατοίκους (απογραφή 2016) και είναι το δεύτερο μεγαλύτερο σε πληθυσμό αστικό κέντρο της Βρετανικής Κολομβίας μετά την πόλη του Βανκούβερ, και το 15ο μεγαλύτερο αστικό κέντρο του Καναδά. 
Ωστόσο, το ευρύτερο πολεοδομικό συγκρότημα της Βικτωρίας αποτελείται από δεκατρείς δήμους. Ο Δήμος της Βικτωρίας (αγγλ.: City of Victoria) έχει πληθυσμό 85.792 κατοίκους και αποτελεί τον 14ο σε πληθυσμό δήμο της Βρετανικής Κολομβίας.
Ιστορία.
Πριν από την άφιξη των ευρωπαίων εξερευνητών και εποίκων, στην περιοχή της σημερινής Βικτωρίας κατοικούσαν αυτόχθονες Σογκίς (αγγλ., Songish ή Songhees). Στα τέλη του 18ου αι., τις ακτές αυτές τις εξερεύνησαν ισπανοί και βρετανοί θαλασσοπόροι. Το 1843, η βρετανική Εταιρεία του Κόλπου Χάντσον, που είχε τα αποκλειστικά δικαιώματα στο εμπόριο γούνας από τον κεντρικό και δυτικό Καναδά, έκτισε στην περιοχή το Οχυρό Καμοσάν (αγγλ., Fort Camosun), το οποίο κατόπιν μετονομάστηκε Οχυρό Βικτώρια προς τιμή της βρετανής βασίλισσας της εποχής εκείνης. 
Το 1849, οι Βρετανοί δημιούργησαν την Αποικία της Νήσου Βανκούβερ και όρισαν το Οχυρό Βικτώρια ως πρωτεύουσα της νεοσύστατης αποικίας. Το 1862, το Οχυρό έγινε δήμος και το 1871, όταν η Βρετανική Κολομβία έγινε μέλος της Καναδικής Συνομοσπονδίας, η πόλη ανακηρύχθηκε πρωτεύουσα της νέας καναδικής επαρχίας. 
Από τον καιρό πριν από την προσχώρηση της Βρετανικής Κολομβίας στην Καναδική Συνομοσπονδία, η Βικτώρια αποτελούσε την μεγαλύτερη βάση του Βρετανικού Πολεμικού Ναυτικού στον ΒΑ Ειρηνικό Ωκεανό. Σήμερα αποτελεί την μεγαλύτερη δυτική βάση του Καναδικού Πολεμικού Ναυτικού. Η πόλη γνώρισε μεγάλη ανάπτυξη στα τέλη του 19ου αι. και στις αρχές του 20ού αι., γεγονός που καθρεπτίζεται στην χαρακτηριστική βικτωριανή αρχιτεκτονική των κτιρίων της.
Κλίμα.
Η Βικτώρια έχει σχετικά ήπιο σχεδόν μεσογειακό κλίμα, με θερμοκρασίες που δεν ξεπερνούν τους 30 °C, αλλά ούτε κατεβαίνουν πιο κάτω από –5 °C. Οι χειμώνες είναι υγροί με λίγες χιονοπτώσεις, ενώ τα καλοκαίρια ήπια και ξηρά. Εξαιτίας του κλίματός της, η πόλη έχει δυσανάλογα υψηλό πληθυσμό γερόντων, επειδή πολλοί συνταξιούχοι προτιμούν να ζήσουν σ' αυτήν την πόλη τα τελευταία χρόνια της ζωής τους.
Πολιτιστική και κοινωνική ζωή.
Εκτός από διοικητικό κέντρο, η Βικτώρια, με τα όμορφα κτίρια και τα ανθοστόλιστα πάρκα, αποτελεί σημαντικό τουριστικό κέντρο. Περισσότεροι από 3,5 εκατομμύρια τουρίστες επισκέπτονται κάθε χρόνο την πόλη.
Στην Βικτώρια βρίσκεται επίσης και η παλαιότερη Κινεζούπολη (Chinatown) του Καναδά. Κοντά στην πόλη, βρίσκεται και βάση συντάγματος του Καναδικού Στρατού, το οποίο είναι γνωστό για την στρατιωτική του μπάντα. Τα καλοκαίρια, ο επισκέπτης μπορεί να απολαύσει και συναυλίες της Συμφωνικής Ορχήστρας της πόλης.
Στην Βικτώρια έχει την έδρα του το ομώνυμο πανεπιστήμιο, το οποίο από τις αρχές του 20ού αι. και μέχρι το 1962, αποτελούσε προπαρασκευαστικό κέντρο φοιτητών του Πανεπιστημίου ΜακΤζιλ του Μόντρεαλ. Στην πόλη έχει επίσης την έδρα του το Πανεπιστήμιο Ρόγιαλ Ρόουντς (αγγλ., Royal Roads University), που ιδρύθηκε μόλις το 1995.
Η Βικτώρια συνδέεται με την πόλη του Βανκούβερ με πορθμεία και υδροπλάνα. Με τον υπόλοιπο Καναδά και τις ΗΠΑ, η Βικτώρια συνδέεται αεροπορικώς με το Διεθνές Αεροδρόμιό της.

</doc>
<doc id="66512" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66512" title="CD">
CD

Το CD (αρκτικόλεξο του αγγλικού όρου Compact Disk, "σύμπακτος δίσκος"), ή αλλιώς ψηφιακός δίσκος, είναι ένας οπτικός δίσκος που χρησιμοποιείται για αποθήκευση ψηφιακών δεδομένων ή για αποθήκευση ψηφιακού ήχου.
Ιστορία.
Για πρώτη φορά το 1980, η Philips και Sony παρουσίασαν αυτό το μέσο ως αποτέλεσμα σχετικής συνεργασίας. Το CD είναι διαθέσιμο στην αγορά από τα τέλη του 1982 και παραμένει ως το επίσημο μέσο για τις εμπορικές μουσικές καταγραφές έως σήμερα. 
Οι προδιαγραφές των συμπαγών δίσκων διαμορφώνονται σε διεθνώς καθιερωμένα πρότυπα που διατυπώνονται από τον Διεθνή Οργανισμό Προτύπων (ISO).
Χαρακτηριστικά.
Το μουσικό CD αποτελείται από μία ή περισσότερες στερεοφωνικές διαδρομές που αποθηκεύονται χρησιμοποιώντας τη 16-μπιτη κωδικοποίηση PCM σε ένα ρυθμό δειγματοληψίας 44,1 kHz ανά κανάλι. Με βάση την αρχική τους τυποποίηση οι συμπαγείς δίσκοι έχουν μια διάμετρο 12,0 εκατοστά, ενώ η δυνατότητα αποθήκευσης τους σε ασυμπίεστο ψηφιακό ήχο είναι 74 λεπτά (ενώ σήμερα έχει επεκταθεί στα 80 λεπτά). Η χωρητικότητα ενός συμπαγούς δίσκου φθάνει τα 800 MB. Υπάρχουν επίσης και δισκάκια 8,0 εκατοστών, που αποθηκεύουν 18 - 24 λεπτά ψηφιακού ασυμπίεστου ήχου ή 155 - 210 MB στοιχείων και χρησιμοποιούνται συχνά σε CD single.
Μεταγενέστερες εξελίξεις.
Η τεχνολογία του συμπαγούς δίσκου προσαρμόστηκε αργότερα για χρήση σε Ηλεκτρονικούς Υπολογιστές ως συσκευή ανάγνωσης αρχείων, γνωστή ως CD-ROM όπου υπήρχε η δυνατότητα μίας μόνο ανάγνωσης και CD-R με δυνατότητα μιας μόνο εγγραφής/πολλών αναγνώσεων και CD-RW για πολλαπλές εγγραφές και αναγνώσεις. Τα CD-ROM/CDR/CDRW ως συσκευές δεν παράγονται πλέον αφού έχουν αντικατασταθεί πλήρως από τα DVD ROM/DVDR+/- /DVDRW. Το CD και οι επεκτάσεις του είναι εξαιρετικά επιτυχείς: το 2004, οι ετήσιες παγκόσμιες πωλήσεις του CD-Audio, του CD-ROM και του CD-R έφθασαν στους 30 δισεκατομμύρια δίσκους.

</doc>
<doc id="66514" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66514" title="Ποσειδών VII (υποβρύχιο)">
Ποσειδών VII (υποβρύχιο)

Ποσειδών VII (Υποβρύχιο) / Υ-16, S-78 
Υποβρύχιο τύπου ‘Gato’
Πρώην ‘USS LARON’. Ιδίου τύπου υποβρύχιο ‘Αμφιτρίτη VII’. Ένα από τα δύο υποβρύχια που παραχωρήθηκαν στα πλαίσια της Αμερικανικής Στρατιωτικής βοήθειας. Παρελήφθη στο NEW LONDON των Η.Π.Α. στις 08/08/1957. Ήταν το πρώτο αμερικανικής κατασκευής υποβρύχιο του Πολεμικού Ναυτικού και άνοιξε μια νέα περίοδο τεχνολογίας στον τομέα υποβρυχίων. Παροπλίστηκε στις 11/04/1975

</doc>
<doc id="66515" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66515" title="Ποσειδών III (υποβρύχιο)">
Ποσειδών III (υποβρύχιο)

Ποσειδών III (Υποβρύχιο) / Υ-16, S-78
Υποβρύχιο τύπου ‘Gato’
Πρώην ‘USS LAPON’.
Ιδίου τύπου υποβρύχιο ‘Αμφιτρίτη VII’. Η έναρξη ναυπήγησης έγινε στις 21 Φεβρουαρίου του 1942. Καθελκύσθηκε στις 27 Οκτωβρίου 1942. Εντάχθηκε στον Αμερικάνικο στόλο στις 23 Ιανουαρίου 1943. Διαγράφηκε από τον Αμερικάνικο στόλο στις 10 Αυγούστου 1957. Ένα από τα δύο υποβρύχια που παραχωρήθηκαν στα πλαίσια της Αμερικανικής Στρατιωτικής βοήθειας. Παρελήφθη στο NEW LONDON των Η.Π.Α. στις 8 Αυγούστου 1957. Ήταν το πρώτο αμερικανικής κατασκευής υποβρύχιο του Πολεμικού Ναυτικού και άνοιξε μια νέα περίοδο τεχνολογίας στον τομέα υποβρυχίων. Παροπλίστηκε στις 11 Απριλίου 1975
Το πλοίο είχε όριο κατάδυσης: 90 μέτρα. Διάρκεια κατάδυσης: 48 ώρες στους 2 κόμβους και Διάρκεια περιπολίας: 75 μέρες.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
USS LAPON

</doc>
<doc id="66516" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66516" title="Ποσειδών IV (υποβρύχιο)">
Ποσειδών IV (υποβρύχιο)

Ποσειδών IV (Υποβρύχιο) S-116 
Υποβρύχιο τύπου 209/1200
Ένα από τα προηγμένης τεχνολογίας συμβατικά υποβρύχια που κατασκευάσθηκαν μεταξύ 1977 – 1979 στα ναυπηγεία ‘HDW’ του Κιέλου μετά από παραγγελία της Ελληνικής Κυβέρνησης. Ιδίου τύπου τα : ‘Αμφιτρίτη IX’, ‘Ωκεανός’ και ‘Πόντος’. Είναι τα υποβρύχια της εξέλιξης τύπου Υ/Β ‘ΓΛΑΥΚΟΣ ΙΙΙ’. Έχει την δυνατότητα να εκτοξεύσει τηλεκατευθυνόμενες και αυτοκατευθυνόμενες τορπίλες εναντίον πλοίων επιφανείας και υποβρυχίων. Καθελκύστηκε στις 21 Μαρτίου 1978 και παρελήφθη επίσημα στις 21 Μαρτίου 1979. Αναχώρησε για την Ελλάδα στις 23 Απριλίου 1979 και κατέπλευσε στην Ελλάδα στις 17 Μαΐου 1979.
Το υποβρύχιο είχε ύψος (άνευ ιστών): 11,35 μέτρα.

</doc>
<doc id="66517" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66517" title="Ωκεανός (υποβρύχιο)">
Ωκεανός (υποβρύχιο)

Ωκεανός (Υποβρύχιο) / S-118
Υποβρύχιο τύπου 209/1200
Ένα από τα 4 προηγμένης τεχνολογίας συμβατικά ελληνικά Υ/Β. Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία ‘Howaldtswerke – Deutsche Werft (HDW), στο Κίελο, της τότε Δυτικής Γερμανίας. Καθελκύστηκε στις 16 Οκτωβρίου 1978 και παρελήφθη μετά από δοκιμαστικούς πλόες ένα χρόνο μετά, τον Νοέμβριο του 1979, από τον Υποπλοίαρχο Π.Ν. και Κυβερνήτη Β. Μωράκη. 
Ομοίου τύπου ελληνικά Υ/Β είναι τα: ‘Ποσειδών IV’, ‘Αμφιτρίτη IX’ και ‘Πόντος’. Έχει την δυνατότητα να εκτοξεύσει τηλεκατευθυνόμενες και αυτοκατευθυνόμενες τορπίλες εναντίον πλοίων επιφανείας και υποβρυχίων.
Το υποβρύχιο είχε ύψος (άνευ ιστών): 11,35 μέτρα
Το υποβρύχιο, μαζί με τα υπόλοιπα της ίδιας κλάσης, κάποτε χαρακτηρίστηκαν από μερίδα της λαϊκής αρθρογραφίας ως "τα υποβρύχια που γέρνουν", και σχετίστηκαν με μια υπόθεση που φερόταν ως "σκάνδαλο".

</doc>
<doc id="66518" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66518" title="Πόντος (υποβρύχιο)">
Πόντος (υποβρύχιο)

Πόντος (Υποβρύχιο) / S-119
Υποβρύχιο τύπου 209/1200
Ένα από τα τέσσερα προηγούμενης τεχνολογίας συμβατικά υποβρύχια που κατασκευάστηκαν στα Ναυπηγεία ‘Howaldtswerke – Deutsche Werft AG (HDW), Kiel’ της τότε Δυτικής Γερμανίας. Καθελκύστηκε στις 21 Μαρτίου 1979 και παρεδόθη τον Μάρτιο του 1980. Ύψωση της Ελληνικής Σημαίας στις 18 Απριλίου 1980. Ομοίου τύπου Υ/Β ‘Ποσειδών IV’, ‘Αμφιτρίτη IX’, ‘Ωκεανός’. Έχει την δυνατότητα να εκτοξεύσει τηλεκατευθυνόμενες και αυτοκατευθυνόμενες τορπίλες εναντίον πλοίων επιφανείας και υποβρυχίων.
Το υποβρύχιο είχε ύψος (άνευ ιστών): 11,35 μέτρα.

</doc>
<doc id="66519" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66519" title="Ευρωμπάσκετ 1959">
Ευρωμπάσκετ 1959

Η 11η διοργάνωση του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος καλαθοσφαίρισης ανδρών του 1959 (γνωστό και ως Ευρωμπάσκετ 1959) οργανώθηκε από τη FIBA Europe. Συμμετείχαν δέκα εφτά εθνικές ομάδες. Το τουρνουά διοργάνωσε η Τουρκία και έλαβε χώρα στην Κωνσταντινούπολη, κατά το διάστημα από τις 21 Μαΐου ως τις 31 Μαΐου.
Οι Σοβιετικοί συνεχίζουν να κυριαρχούν χωρίς να συναντούν ιδιαίτερα προβλήματα, έχοντας για μπροστάρηδες τον θηριώδη «χιονάνθρωπο» (όπως τον αποκαλούσαν) λόγω των σωματικών χαρακτηριστικών που θύμιζαν πρωτόγονο άνθρωπο, Γιαν Κρούμινς, ύψους 2,20 μέτρων και βάρους 141 κιλών, τον ύψους 2,08 μ. Αλεξάντερ Πετρόφ και τον MVP ύψους 2,04 μ. Βίκτορ Ζουμπκόφ. Αυτό ήταν και το καλύτερα οργανωμένο Ευρωμπάσκετ της παλιάς εποχής. Οι Τσεχοσλοβάκοι, οι Ούγγροι και οι Βούλγαροι συνεχίζουν να έχουν αρκετά καλές ομάδες. Πρώτος σκόρερ αναδείχτηκε ο πρωτοεμφανιζόμενος Ραντιβόι Κόρατς με 28,1 πόντους μ.ο.
Αποτελέσματα.
Αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 9-17.
Οι δύο πρώτες ομάδες κάθε ομίλου οδηγήθηκαν στην Β' Φάση των 8 καλύτερων ομάδων. Χωρίστηκαν σε δύο γκρουπ των τεσσάρων ομάδων και από αυτούς τους ομίλους, οι δύο πρώτες προκρίνονταν στα ημιτελικά. Οι υπόλοιπες οδηγούνταν σε αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 5-8.
Οι υπόλοιπες ομάδες της Α' Φάσης δημιούργησαν τρεις ομίλους (των τριών ομάδων αντίστοιχα) για να οδηγηθούν στη συνέχεια σε αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 9-17.
Τελική Φάση.
Οι δύο καλύτερες ομάδες των ομίλων δημιούργησαν έναν τελευταίο όμιλο. Στην τελική βαθμολογία συμπεριλήφθηκε και ο μεταξύ τους αγώνας από τον προηγούμενο γύρο. Χωρίς αγώνες νοκ-άουτ, η τελική κατάταξη των ομάδων ήταν αυτή που καθόρισε τα μετάλλια.
Θέσεις 5-8.
Ομοίως και για τις θέσεις 5 ως 8, οι ομάδες που κατέλαβαν τς θέσεις 3 και 4 στον προηγούμενο γύρο, δημιούργησαν έναν γκρουπ, από το οποίο προέκυψε η τελική κατάταξη.
Βραβεία και Στατιστικά.
Έγιναν 66 παιχνίδια και επιτεύχθησαν 8283 πόντοι.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66520" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66520" title="Κατάπλους">
Κατάπλους

Κατάπλους (arrival) ονομάζεται γενικά η άφιξη πλοίου σε ένα λιμένα. Για τα πλοία που εκτελούν κυκλικά ταξίδια επιβατηγά πλοία, κρουαζιερόπλοια, φορτηγά συγκεκριμένων γραμμών (λάινερς) κλπ, ο όρος κατάπλους αφορά κυρίως τον τερματικό λιμένα που συνήθως είναι ο λιμένας απόπλου χαρακτηριζόμενοι έτσι οι ενδιάμεσοι κατάπλοι ως "προσεγγίσεις".
Ο χρόνος κατάπλου διαφέρει από τύπο σε τύπο πλοίου που για μεν τα επιβατηγά πλοία είναι ο χρόνος έναρξης της αποεπιβίβασης ή της φορτοεκφόρτωσης οχημάτων, για δε τα κρουαζιερόπλοια και φορτηγά πλοία μπορεί να είναι και ο χρόνος άφιξης στον προλιμένα χώρο ή στο αγκυροβόλιο (ράδα) "εν αναμονή" πλοηγού, ιδιαίτερα τα καταπλέοντα από εξωτερικό. Για τα πλοία αυτά, που προέρχονται από το εξωτερικό, χορηγείται ειδική τελωνειακή άδεια που ονομάζεται "σιπς κλήρανς" (ship's clearence inwards), η οποία εκδίδεται από την οικεία τελωνειακή Αρχή, βάσει δηλωτικού του πλοίου (entry inwards), περί του μεταφερόμενου φορτίου και ειδικά του προς εκφόρτωση φορτίου ή δηλωτικού κενού φορτίου. Η άδεια αυτή καθώς και εκείνη της ελευθεροκοινωνίας καταχωρούνται στο τηρούμενο βιβλίο κατάπλων (arrivals book) από την οικεία αρμόδια Λιμενική Αρχή. Σε πολλά ναυλοσύμφωνα ως χρόνος κατάπλου χαρακτηρίζεται ο χρόνος έκδοσης - χορήγησης της άδειας ελευθεροκοινωνίας.
Κατά τον κατάπλου ή αμέσως μετά, μικρότερων σκαφών όπως θαλαμηγοί, αλιευτικά κ.λπ. απαραίτητη είναι η προσκόμιση των ναυτιλιακών εγγράφων στην οικεία Λιμενική Αρχή για θεώρησή τους.
Σημείωση.
Επειδή ο κατάπλους αποτελεί σημαντικό όρο στη καταβολή ναυτικών τελών η προσέγγιση πλοίων εξωτερικού στο θαλάσσιο χώρο ή αγκυροβόλιο λιμένος Χώρας που γίνεται μόνο για προμήθεια εφοδίων ή αλλαγή μελών πληρώματος ή "εν αναμονή οδηγιών" για νέο πλου, κλπ. χωρίς άλλη εμπορική πράξη, δεν χαρακτηρίζεται κατάπλους αλλά "τράνζιτ διέλευση" και απαλλάσσονται της καταβολής τελών πλην κάποιων εξαιρέσεων. Επίσης δεν χαρακτηρίζεται κατάπλους η προσωρινή προσέγγιση πλοίου σε όρμο καταφυγής λόγω καιρικών συνθηκών. 

</doc>
<doc id="66521" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66521" title="Ευρωμπάσκετ 1957">
Ευρωμπάσκετ 1957

Η 10η διοργάνωση του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος καλαθοσφαίρισης ανδρών του 1957 (γνωστό και ως Ευρωμπάσκετ 1957) οργανώθηκε από τη FIBA Europe. Συμμετείχαν δέκα εφτά εθνικές ομάδες. Το τουρνουά διοργάνωσε η Βουλγαρία και έλαβε χώρα στη Σόφια, κατά το διάστημα από τις 20 Ιουνίου ως τις 30 Ιουνίου.
Το τουρνουά έγινε και αυτό σε ανοιχτό στάδιο, με τους παίχτες πολλές φορές να γίνονται έρμαια στις διαθέσεις του καιρού. Οι μεγάλες κόντρες έγιναν μεταξύ των Σοβιετικών του Βαλντμάνις, Ζούμπκοφ, Μούιζνιεκς -που ήθελαν να αποδείξουν μετά το προηγούμενο στραπάτσο ότι είναι μακράν οι καλύτεροι- των τρίτων Τσεχοσλοβάκων του MVP Μπάουμρουκ, των τέταρτων Ούγγρων και των δεύτερων Βούλγαρων. Τον αγώνα μεταξύ της οικοδέσποινας χώρας και της "Ρώσικης αρκούδας", που κατέκτησε αήττητη τον τίτλο και επικράτησε με 60-57, παρακολούθησαν 48.000 θεατές. Ήταν ένας άτυπος τελικός, αφού το σύστημα ήταν με βαθμολογία και δεν προβλέπονταν νοκ-άουτ παιχνίδια. Το πιο δραματικό παιχνίδι του τουρνουά ήταν το Βουλγαρία-Τσεχοσλοβακία 82-80, όπου 1 λεπτό πριν την λήξη το σκόρ ήταν 73-80.
Αποτελέσματα.
Αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 9-16.
Οι δύο πρώτες ομάδες κάθε ομίλου οδηγήθηκαν στην τελική φάση των 8 καλύτερων ομάδων. Οι υπόλοιπες ομάδες δημιούργησαν έναν όμιλο, η τελική βαθμολογία του οποίου ήταν και η τελική κατάταξη των ομάδων.
Τελική Φάση.
Οι δύο καλύτερες ομάδες των ομίλων δημιούργησαν έναν τελευταίο όμιλο. Χωρίς αγώνες νοκ-άουτ, η τελική κατάταξη των ομάδων ήταν αυτή που καθόρισε τα μετάλλια.
Η Γιουγκοσλαβία κάνει την πρώτη της ήττα και χάνει το πλεονέκτημα των αήττητων ομάδων αυτού του τελευταίου ομίλου.
Η Βουλγαρία συνεχίζει να προηγείται στο γκρουπ, πετώντας την Τσεχοσλοβακία έξω από τις αήττητες ομάδες. Οι Ρουμάνοι και οι Σοβιετικοί παραμένουν κι αυτοί αήττητοι.
Οι Σοβιετικοί κερδίζουν δύσκολα την ομάδα των Τσεχοσλοβάκων, αυτήν που στο προηγούμενο Ευρωμπάσκετ στμάτησε το αήττητο σερί των 31 νικών (σε αγώνες πανευρωπαϊκού πρωταθλήματος) των Σοβιετικών. Η Ρουμανία, χάνοντας από την Ουγγαρία, μένει πίσω στον βαθμολογικό πίνακα από τους Σοβιετικούς και τους Βούλγαρους.
Οι Βούλγαροι και οι Σοβιετικοί συνεχίζουν αήττητοι το τουρνουά. Ακολουθεί η Ουγγαρία με 3-1 (νίκες-ήττες).
Οι Ούγγροι, μετά την ήττα τους από τη Βουλγαρία, ισοβαθμούν με τους Τσεχοσλοβάκους. Και οι δύο βρίσκονται στο 3-2 (νίκες-ήττες).
Οι Σοβιετικοί και οι Βούλγαροι πέτυχαν το 6-0, οπότε ο μεταξύ τους και τελευταίος αγώνας θα καθορίσει το χρυσό μετάλλιο, ως ένας άτυπος τελικός.
Οι Σοβιετικοί ήταν πίσω στο σκορ με το τέλος του πρώτου ημιχρόνου κατά 4 πόντους (19-23). Στο δεύτερο μέρος όμως, με εκπληκτικά σκοραρίσματα, πρόσθεσαν 41 πόντους στους μόλις 19 του πρώτου ημιχρόνου. Οι Βούλγαροι απλά ήταν ανήμποροι να ακολουθήσουν το ρυθμό των Σοβιετικών.
Βραβεία και Στατιστικά.
Έγιναν 80 παιχνίδια και επιτεύχθησαν 10.303 πόντοι.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66522" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66522" title="Εξέλιξη (αποσαφήνιση)">
Εξέλιξη (αποσαφήνιση)

Η λέξη Εξέλιξη μπορεί να αναφέρεται:

</doc>
<doc id="66529" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66529" title="Ο λαγοπόδαρος">
Ο λαγοπόδαρος

Ο λαγοπόδαρος είναι μια ελληνική κωμική ταινία του 1964, παραγωγής Ανδρέα Χαλιώτη σε σκηνοθεσία του Οδυσσέα Κωστελέτου.
Πλοκή.
Ένας επιχειρηματίας, ο Πέτρος Πελέκης (Νίκος Σταυρίδης), παίρνει ένα γράμμα από συγγενή του στην Αμερική που του αναγγέλει και τον προειδοποιεί για την άφιξη ενός χωριανού τους στην Ελλάδα. Ο χωριανός αυτός ανήκει σε μια οικογένεια με την οποία η οικογένεια του επιχειρηματία έχουν μια παλαιά και μακρόχρονη βεντέτα. Η οικογένεια του Πελέκη έχει σκοτώσει 10 άτομα από την οικογένεια του χωριανού που έρχεται και εκείνοι έχουν σκοτώσει μόνο 9 από την οικογένεια Πελέκη. Συνεπώς, ο εξ Αμερικής αναμενόμενος έρχεται για να σκοτώσει τον Πελέκη και να ισοφαρίσει την βεντέτα. 
Θορυβημένος ο επιχειρηματίας μας, αρχίζει να υποπτεύεται τους πάντες γύρω του. Προσλαμβάνει τον Κώστα (Νίκος Παπαναστασίου), έναν μπουκαδόρο καταφερτζή σαν υπάλληλο στην εταιρεία του, αλλά και (κυρίως) σαν σωματοφύλακα. Αναθέτει στον οικονόμο-μπάτλερ του, τον Λουκά (Γιάννης Γκιωνάκης), την προστασία του μέσα στο σπίτι του. Ο μπάτλερ έχει ψώνιο με τις αστυνομικές ιστορίες και νομίζει ότι είναι συγγενής του Σέρλοκ Χολμς και ιδιωτικός ντετέκτιβ και ο ίδιος. Στο μεταξύ, στη γειτονιά κυκλοφορεί ένας τρελός που καταζητείται και ο επιχειρηματίας μας προσανατολίζει τις υποψίες του σε αυτόν. Αλλά δεν είναι ο μοναδικός που θεωρεί ύποπτο. Ο Πελέκης έχει φτάσει στα όρια της ψύχωσης και υποψιάζεται τους πάντες ότι είναι οι υποψήφιοι δολοφόνοι του, ακόμα και η Πόπη (Πόπη Λάζου), η ίδια του η σύζυγος από την οποία κρατάει απόσταση και αρχίζει να κοιμάται σε ξεχωριστή κρεβατοκάμαρα! 
Ο Πελέκης έχει στο γραφείο του γραμματέα την Ντίνα Βρόντου (Βούλα Αβραμίδου), μία γλυκιά κοπέλα για την οποία τρέφει ιδαίτερη συμπάθεια. Δεν μπορεί να φανταστεί, όμως, όπως εξάλλου και κανένας άλλος, ότι η κοπέλα είναι στην πραγματικότητα εκείνη που θέλει να τον δολοφονήσει. Η Ντίνα είναι κόρη του τελευταίου θύματος της βεντέτας και πιστεύει ότι δολοφόνος του πατέρα της είναι ο Πελέκης. Θέλει λοιπόν να σκοτώσει τον Πελέκη και να πάρει με το αίμα του εκδίκηση για τον φόνο του πατέρα της. Όταν μένει μόνη της με τον Πελέκη, βρίσκει μια καλή ευκαιρία και προσπαθεί για πρώτη φορά να τον σκοτώσει με ένα μικρό περίστροφο που έχει κρυμμένο στην τσάντα της. Την τελευταία στιγμή, όμως, κάποιος χτυπάει το κουδούνι και την αναγκάζει να μην πατήσει την σκανδάλη και ο Πελέκης τη γλιτώνει. Αργότερα θα προσπαθήσει δεύτερη φορά. Ο Πελέκης της ζητάει να βάλει να πιουν ένα ποτό και αυτή τη φορά η Ντίνα βρίσκει ευκαιρία να δοκιμάσει να τον "καθαρίσει" για δεύτερη φορά, αυτή τη φορά με δηλητήριο που ρίχνει στα ποτά τους. Όμως, ο Πελέκης, πονηρεμένος από τον Κώστα, τον σωματοφύλακά του, αλλάζει τα ποτήρια με τα ποτά. Ο Κώστας τον έχει συμβουλέψει, για καλό και για κακό, όταν πίνει ποτό με κάποιον άλλο, να αλλάζει πάντα τα ποτήρια, όποιος κι αν είναι ο άλλος, "για καλό και για κακό". Έτσι και τώρα ο Πελέκης, αν και δεν υποψιάζεται την Ντίνα, αλλάζει τα ποτήρια, "για καλό και για κακό". Η Ντίνα πίνει από το ποτήρι του. Στη συνέχεια ο Πελέκης της εξομολογείται ότι άλλαξε τα ποτήρια. Η Ντίνα ακούγοντας ότι ήπιε το δηλητηριασμένο ποτό του Πελέκη, σωριάζεται λιπόθυμη από φόβο ότι σύντομα θα πεθάνει, αφού πρώτα ομολογεί την πράξη της. Ο Πελέκης φοβάται επίσης και λιποθυμάει από τον φόβο του. Στο μεταξύ, ο καταζητούμενος τρελός (Τάσος Γιαννόπουλος) που κυκλοφορεί στη γειτονιά, βρίσκει ανοιχτή την πόρτα και μπαίνει στο σπίτι, σκοντάφτει στα "πτώματα" και πέφτει κι αυτός λιπόθυμος.
Ο μπάτλερ μπαίνει στο δωμάτιο και βρίσκει τρεις λιπόθυμους "πεθαμένους". Η σύζυγος του Πελέκη και ο σωματοφύλακάς του καταφθάνουν επίσης. Τα "πτώματα" αρχίζουν να ...ξυπνάνε. Ο μπάτλερ ακινητοποιεί και δένει τον τρελό. Η Ντίνα ξυπνάει και ομολογεί ότι αυτή ήταν η υποψήφια δολοφόνος και την αιτία που ήθελε να σκοτώσει το αφεντικό της. Ο Κώστας, που στο μεταξύ έχει κάνει σχέση με την Ντίνα και είχε καταλάβει τα κίνητρά της, αποκαλύπτει ότι είχε αλλάξει το δηλητήριο με ένα άκακο σκονάκι, με αποτέλεσμα κανείς να μην κάνει φόνο και κανείς να μην πεθάνει. Αφού λύνεται η παρεξήγηση και η παραλίγο δολοφόνος συγχωρείται, γίνοντατι και οι απαραίτητες κουμπαριές και ο Πελέκης επιστρέφει στην αγκαλιά της γυναίκας του που είχε αδικήσει με τις υποψίες του.
Παραγωγή.
Το μουσικό ντουέτο Πάνος Γαβαλάς και Ρία Κούρτη ερμηνεύουν τα τραγούδια "Εγώ δεν έπαψα ποτέ να σ' αγαπώ", "Πόνος πόνος" και "Έλα κοντά μου". 
Η ταινία κυκλοφόρησε στις κινηματογραφικές αίθουσες τη σεζόν 1964-1965 και. κόβοντας 117.708 εισιτήρια, κατατάχθηκε στην 48η θέση ανάμεσα σε 93 ταινίες. Κυκλοφόρησε και με τη μορφή ντιβιντί στις 6 Ιουνίου 2006. 

</doc>
<doc id="66541" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66541" title="Ζαν-Πωλ Σαρτρ">
Ζαν-Πωλ Σαρτρ

Ο Ζαν-Πoλ Σαρτρ (γαλλικά: "Jean-Paul Charles Aymard Sartre"), (21 Ιουνίου 1905 - 15 Απριλίου 1980) ήταν Γάλλος φιλόσοφος, λογοτέχνης, κριτικός και πολιτικός ακτιβιστής, ο κυριότερος εκπρόσωπος του φιλοσοφικού υπαρξισμού και φαινομενολογίας, καθώς και υποστηρικτής της πολιτικής θεωρίας του Μαρξισμού. Θεωρούσε ότι οι διανοούμενοι πρέπει να παίζουν ενεργό ρόλο στην κοινωνία και ο ίδιος υπήρξε ένας εσωτερικά στρατευμένος καλλιτέχνης (όχι όμως και στρατευμένος από κάποιο κράτος ή καθεστώς) στηρίζοντας τις αριστερές πολιτικές επιλογές του με τη ζωή του και το έργο του. Στις δυτικές χώρες του ασκήθηκε έντονη κριτική για την υποστήριξη του προς τις κομμουνιστικές κυβερνήσεις της εποχής, όπως αυτές του Φιντέλ Κάστρο στην Κούβα, του Μάο στην Κίνα, καθώς και των Ερυθρών Χμερ στην Καμπότζη, αλλά και εντός της Γαλλίας για την υποστήριξη των Αλγερινών επαναστατών έναντι των γαλλικών στρατευμάτων κατά τον πόλεμο της Αλγερίας.Για τη στάση του αυτή έγινε απόπειρα δολοφονίας εναντίον του.
Ο Σαρτρ είναι επίσης γνωστός για την ανοικτή σχέση που διατηρούσε με τη διάσημη θεωρητικό του φεμινισμού και φιλόσοφο-μυθιστοριογράφο, Σιμόν ντε Μποβουάρ. Αχώριστοι πάνω από μισό αιώνα και οι δύο μαζί αμφισβήτησαν τις κοινωνικές και πολιτισμικές συμβάσεις του περιβάλλοντος στο οποίο μεγάλωσαν, το οποίο θεωρούσαν μεγαλοαστικό και ρηχό ("μπουρζουά") ως προς τον τρόπο ζωής και σκέψης. Η σύγκρουση μεταξύ της καταδυναστευτικής, και πνευματικά καταστροφικής συμμόρφωσης με το κατεστημένο, και η αναζήτηση του αυθεντικού τρόπου του "υπάρχειν" αποτέλεσε την κύρια θεματολογία της πρώιμης περιόδου του Σαρτρ, το οποίο και αποτύπωσε στο κύριο φιλοσοφικό του έργο με τίτλο "Το είναι και το μηδέν" ("L'Être et le Néant") το οποίο εκδόθηκε το 1943, ενώ άλλα σημαντικά φιλοσοφικά έργα του αποτελούν το "Ο υπαρξισμός είναι ανθρωπισμός (L'existentialisme est un humanisme") του 1946, και η "Κριτική της διαλεκτικής" λογικής ("La Critique de la raison dialectique") του 1960. 
Αποστρεφόταν τις επίσημες τελετές και τα αξιώματα και γι' αυτό τον λόγο, το 1964, αρνήθηκε να παραλάβει το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας, αναφέροντας πως "ένας συγγραφέας δεν πρέπει να επιτρέψει στον εαυτό του να μετατραπεί σε θεσμό".Το έργο του εξακολουθεί να επηρεάζει και να αποτελεί αντικείμενο μελέτης της κοινωνιολογίας, κριτικής θεωρίας, μετα-αποικιοκρατισμού, και λογοτεχνικής ανάλυσης.
Βιογραφικά στοιχεία.
Τα πρώτα χρόνια.
Γόνος αστικής οικογενείας, γεννήθηκε και πέρασε τα παιδικά του χρόνια στο Παρίσι, στο σπίτι των παππούδων του από την πλευρά της μητέρας του. Ο στρατιωτικός πατέρας του είχε πεθάνει από κίτρινο πυρετό λίγο μετά τη γέννηση του. Όταν η μητέρα του ξαναπαντρεύτηκε, μετακόμισε με τον πατριό του στη Λα Ροσέλ μέχρι το 1921 οπότε επέστρεψε άρρωστος στο Παρίσι για να συνεχίσει τις σπουδές του σε καλύτερο σχολικό περιβάλλον.
Συνέχισε τη φοίτησή του στο κλασικό λύκειο "Henri-IV" όπου γνώρισε τον καλύτερο του φίλο, τον Πωλ Νιζάν, με τον οποίο απολάμβαναν μία ανέμελη εφηβεία. Προετοιμάστηκαν μαζί και επέτυχαν την εισαγωγή τους στην περίφημη École Normale Supérieure. Εκεί περιτριγυρισμένος από τον ανθό της γαλλικής διανόησης, ο Σαρτρ έγινε πολύ δημοφιλής και ανέπτυξε την επαναστατική του φύση. Πήρε τελικά το πτυχίο φιλοσοφίας το 1929, αφού απέτυχε στις εξετάσεις της προηγούμενης χρονιάς στις οποίες είχε πρωτεύσει ο Ρεϊμόν Αρόν. Κατά τη διάρκεια της δεύτερης χρονιάς της προετοιμασίας του, συνάντησε τη Σιμόν ντε Μπωβουάρ, την κατοπινή ισόβια σύντροφό του. 
Παρόλο που προσπάθησε να φύγει αμέσως στο εξωτερικό ως διδάσκων, πρωτοδιορίστηκε στη Χάβρη και αργότερα δίδαξε στη Λαν (Laon) . Η επαφή του με τους μαθητές θα είναι ζεστή και ειλικρινής από την πρώτη στιγμή, θα του κληροδοτήσει την αγάπη προς την εφηβεία και θα επιτείνει την τάση του προς την αντίδραση. Μεταξύ 1933-34 μετακινήθηκε στο γαλλικό ινστιτούτο του Βερολίνου, αντικαθιστώντας τον Αρόν, και είχε τη δυνατότητα να έρθει σε επαφή με τη φαινομενολογία του Χούσερλ. Το 1937 μετατέθηκε στο Κολλέγιο του Νεϊγί στο Παρίσι και σημείωσε την πρώτη λογοτεχνική επιτυχία του με τη "Ναυτία" (1938).
Ο πόλεμος.
Στον Β΄ παγκόσμιο πόλεμο κατατάχτηκε στην υπηρεσία μετεωρολογίας του στρατού και συνελήφθη αιχμάλωτος ανήμερα των γενεθλίων του, στις 21 Ιουνίου 1940. Εγκλείστηκε σε στρατόπεδο συγκέντρωσης στη Γερμανία από όπου μπόρεσε να διαφύγει μόνο με ψευδείς ιατρικές βεβαιώσεις. Εκεί θα διαμορφώσει την άποψη ότι ο άνθρωπος δεν μπορεί να είναι ατομιστής αλλά έχει χρέος στην κοινωνία. Μετά την αποφυλάκισή του, τίθεται πλέον υπέρ της στρατευμένης τέχνης και διανόησης και έτσι συμμετέχει στο αντιστασιακό δίκτυο «Σοσιαλισμός και ελευθερία» («Socialisme et liberté»).
Το 1943 ανεβάζει μάλλον με αποτυχία το θεατρικό έργο «Οι μύγες» "(Les Mouches)" που ερμηνεύεται όμως ως παρακίνηση για αντίσταση. Την ίδια χρονιά δημοσιεύει το «Είναι και το μηδέν» "(L'Être et le Néant)" και γράφει το θεατρικό «Κεκλεισμένων των θυρών» "(Huis clos)", που θα παρασταθεί με επιτυχία τον Μάιο του 1944. Λίγο πριν τη απελευθέρωση του Παρισιού, ο Καμύ τον καλεί να συμμετάσχει στο σημαντικότερο αντιστασιακό δίκτυο της εποχής "Η μάχη" "(Le combat)". Ο Σαρτρ θα γράψει για την ομώνυμη παράνομη εφημερίδα και θα γίνει διάσημος περιγράφοντας την απελευθέρωση του Παρισιού στα πρωτοσέλιδά της. Αυτή η φήμη θα του εξασφαλίσει αργότερα ένα ταξίδι στην Αμερική, όπου θα απολαύσει υποδοχή αντιστασιακού ήρωα.
Η δόξα.
Ο Σαρτρ έχει ήδη γίνει διάσημος: απολαμβάνει εξαιρετική επιτυχία και κυριαρχεί στα γαλλικά γράμματα. Ιδρύει το περίφημο λογοτεχνικό περιοδικό "Μοντέρνοι καιροί" "(Les Temps modernes)", όπου γράφουν εκτός από τον ίδιο η Σιμόν ντε Μποβουάρ, ο Μερλώ-Ποντύ και ο Ρεϊμόν Αρόν και διαδίδει τις ιδέες του μέσα από αυτό. Στο εκδοτικό σημείωμα του πρώτου τεύχους μάλιστα θέτει το θέμα της ευθύνης των διανοούμενων καθώς και της στρατευμένης λογοτεχνίας.
Η δημοτικότητα που απολαμβάνει είναι τεράστια: όταν στις 29 Οκτωβρίου 1945 προσκαλείται από έναν σύλλογο σε μία μικρή αίθουσα του Σαιν Ζερμαίν ντε Πρε για να κάνει διάλεξη με τίτλο "Ο υπαρξισμός είναι ένας ανθρωπισμός" "("L'existentialisme est un humanisme")" συνωστίζεται τόσος κόσμος, που επικρατεί το τέλειο πανδαιμόνιο. Ο υπαρξισμός έχει πλέον γίνει μόδα.
Αριστερά και πολιτικοποίηση.
Αριστερός αλλά αντίθετος με τις σταλινικές μεθόδους, για να υποστηρίξει τις απόψεις του δε θα διστάσει να συμμετάσχει στην ίδρυση ενός πολιτικού κόμματος με την ονομασία "Rassemblement démocratique révolutionnaire" (Επαναστατική Δημοκρατική Συσπείρωση). Το κόμμα δεν θα έχει καμία εκλογική επιτυχία και ο Σαρτρ θα παραιτηθεί τον Οκτώβριο του 1949.
Τοποθετείται κατά του πολέμου της Ινδοκίνας και ασκεί έντονη κριτική στην ιμπεριαλιστική τακτική των Η.Π.Α.. Ο πόλεμος της Κορέας και η έντονη καταστολή μιας διαδήλωσης του Κομμουνιστικού Κόμματος Γαλλίας τελικά τον εξωθούν να υποστηρίξει πλέον ανοικτά το Κομμουνιστικό Κόμμα. Προεδρεύει στη Γαλλοσοβιετική ένωση και γίνεται μέλος του Παγκοσμίου συμβουλίου Ειρήνης. Η απόφασή του αυτή θα τον αποξενώσει από τον Καμύ γιατί σε αντίθεση με τον μέχρι τότε φίλο του, ο Σαρτρ θεωρεί ότι τα "σταλινικά εγκλήματα" δεν είναι σημαντικός λόγος για να παραιτηθεί από την επαναστατική στράτευση του. Θα αναθεωρήσει το φθινόπωρο του 1956, μετά τη σοβιετική επέμβαση στην Ουγγαρία και θα αποχωρήσει από το Κ.Κ.Γ. δίνοντας την πολύκροτη συνέντευξη στις 9/11 στην εφημερίδα "L'Express".
Στρατευμένος μέχρι τέλους.
Κατά τη δεκαετία του '60, το φιλοσοφικό ρεύμα του υπαρξισμού θα αρχίσει να υποχωρεί μπροστά στις νέες θεωρίες του δομισμού, που μειώνουν τη σημασία της ελευθερίας του ατόμου δίνοντας περισσότερο βάρος στις περιβάλλουσες δομές. Εκείνη την περίοδο ο Σαρτρ είναι απορροφημένος από τη μελέτη του λογοτεχνικού 19ου αιώνα και κυρίως του αγαπημένου του Φλωμπέρ.
Το 1964, προς έκπληξη της παγκόσμιας κοινής γνώμης αλλά παραμένοντας πιστός στις απόψεις που τον είχαν οδηγήσει παλαιότερα στην άρνηση παρασημοφόρησης από τo γαλλικό Τάγμα της τιμής "(Légion d'honneur)" (1945) και στην απόρριψη έδρας στο Κολλέγιο Γαλλίας" (Collège de France)", ο Σαρτρ αρνείται το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας, γιατί θεωρεί ότι αν το αποδεχόταν, θα δέσμευε την ελευθερία του. Ο Ζαν-Πωλ Σαρτρ ήταν εκ πεποιθήσεως αντίθετος προς πάσαν ιδέαν ανταμοιβής. Η άρνηση του Σαρτρ να δεχτεί το Νόμπελ Λογοτεχνίας προκάλεσε αναστάτωση και σχολιάστηκε ποικιλοτρόπως από τον πνευματικό κόσμο. Γεγονός είναι πάντως ότι στην καθιερωμένη επίσημη τελετή των βραβείων Νόμπελ τον Δεκέμβριο του 1964, ο Γάλλος υπαρξιστής φιλόσοφος, πολιτικός στοχαστής και μυθιστοριογράφος ήταν απών. Σε επιστολή του προς τη Σουηδική Ακαδημία δήλωσε ότι αρνείται να δεχτεί οποιαδήποτε διάκριση από οποιοδήποτε ίδρυμα.
Ο Σαρτρ συνεχίζει να προκαλεί όταν προεδρεύει μαζί με τον Μπέρτραντ Ράσελ στο "δικαστήριο Ράσελ", ένα φανταστικό αυτοδιορισμένο δικαστήριο, αποτελούμενο από διανοούμενους διαφόρων εθνικοτήτων, με κατηγορητήριο κατά της Αμερικής για εγκλήματα πολέμου στο Βιετνάμ.
Συμμετέχει ενεργά στα γεγονότα του Μάη του '68 στους δρόμους, στα αμφιθέατρα καθώς και στα μέσα ενημέρωσης. Παίρνει συνέντευξη από τον Ντανιέλ Κον Μπεντίτ για το περιοδικό "le Nouvel Observateur", προσφέροντάς του την ευκαιρία να εξηγήσει καλύτερα το κίνημα του Μάη. 
Μετά τα ιστορικά γεγονότα του Μάη του '68, ο Σαρτρ προσεγγίζει με συμπάθεια την Ακροαριστερά και συναναστρέφεται με Μαοϊκούς,τους οποίους δήλωσε ότι στηρίζει στον αγώνα τους.Όλη αυτή η ιστορία είχε ξεκινήσει με τη διαφωνία του σε ορισμένα θέματα με το Γαλλικό Κομμουνιστικό Κόμμα και έτσι είδε με συμπάθεια την προσπάθεια των Μαοϊκών, καθώς ήταν οι μόνοι κομμουνιστές που διαφοροποιούνταν από την επίσημη γραμμή των υπόλοιπων κομμουνιστικών κομμάτων ανά τον κόσμο. Μετά από χρόνια δήλωσε ότι ήταν και παραμένει Αναρχικός,άγνωστο από πότε.Καταπονημένος από τις πνευματικές και σωματικές υπερβολές -πίνει, καπνίζει, λαμβάνει ναρκωτικές ουσίες- το Μάρτιο του 1972 έχει ένα σοβαρό επεισόδιο που τον αφήνει σχεδόν τυφλό και τον υποχρεώνει να υποταχθεί στο τέλος του παραγωγικού του έργου. Παρόλα αυτά προσλαμβάνει ως γραμματέα τον Μπενύ Λεβί, ένα νεαρό στέλεχος μαοϊστικής νεολαίας που θα εκδώσει τις συζητήσεις που είχε μαζί με τον φιλόσοφο και τον Φιλίπ Γκαβί σε βιβλίο.
Εξακολουθεί να επεμβαίνει στη δημόσια ζωή για διαφορετικά θέματα που του κεντρίζουν κατά καιρούς την προσοχή και τον πείθουν ότι αξίζουν υποστήριξης: επισκέπτεται τον Αντρέα Μπάαντερ(ηγετικό μέλος της Ρ.Α.Φ.), την Πορτογαλία κατά τη διάρκεια της επανάστασης των γαρυφάλλων, υπογράφει δηλώσεις και διοργανώνει συναντήσεις για την απελευθέρωση Σοβιετικών αντιφρονούντων, ζητάει από τον Βαλερί Ζισκάρ Ντ' Εστέν να δεχθεί τους πρόσφυγες από την Ινδοκίνα και γράφεται στην επιτροπή υποστήριξης του Αγιατολάχ Χομεϊνί. Προς το τέλος της ζωής του επιδεικνύει ένα έντονο ανθρωπιστικό ενδιαφέρον, ανεξάρτητο από πολιτικούς συσχετισμούς. 
Πεθαίνει στις 15 Απριλίου 1980 σε ηλικία 75 ετών στο Παρίσι από πνευμονικό οίδημα. Στην κηδεία του, που έγινε στις 19 Απριλίου 1980, συνέρρευσαν 50.000 άνθρωποι για να τιμήσουν τελευταία φορά τον μεγάλο φιλόσοφο. Η τελευταία κατοικία του Σαρτρ και της συντρόφου του Σιμόν ντε Μπωβουάρ, βρίσκεται στο νεκροταφείο του Μονπαρνάς στο Παρίσι.
Σκέψη.
Ο υπαρξισμός.
Ενώ άλλοι φιλόσοφοι θεωρήθηκαν θεμελιωτές του υπαρξισμού, ο Σαρτρ ήταν αυτός που τον έφερε στο προσκήνιο και δημιούργησε το ομώνυμα γαλλικό κίνημα, υποστηρίζοντας και εικονογραφώντας τις ιδέες του με πληθώρα έργων από διαφορετικά λογοτεχνικά είδη. Ο Υπαρξισμός "(existentialisme)" είναι το κίνημα της σκέψης που προέβαλε την ύπαρξη "(existence)" σε αντιπαραβολή και αντίθεση με την ουσία "(essence)". Η τελευταία αντιμετωπίστηκε ως απατηλό δημιούργημα του φιλοσοφικού στοχασμού που παρέβλεπε μέχρι τότε το άμεσο και οδυνηρό δεδομένο της ύπαρξης. Ο Σαρτρ ανέφερε χαρακτηριστικά με παιγνιώδες ύφος στα γαλλικά «η ύπαρξη προηγείται της ουσίας» "(«L’existence précède l’essence»)".
Συνοψίζοντας τελείως επιγραμματικά τα βασικά σημεία της θεωρίας του, ο Σαρτρ υποστήριξε την ανυπαρξία του θείου και τη δυνατότητα ελεύθερης επιλογής του ατόμου. Είπε για τον άνθρωπο πως « είναι καταδικασμένος να είναι ελεύθερος» και τον έφερε αντιμέτωπο με τις πράξεις του, αποδίδοντάς του την αποκλειστική ευθύνη για αυτές. Άλλωστε θεωρούσε ότι ανεξαρτήτως των συνθηκών καθένας κρίνεται μόνο από τις πράξεις του, που επιπλέον είναι και μη αναστρέψιμες. Εξάλλου η -συχνά εφιαλτική- κρίση των άλλων μόνο σε αυτές μπορεί να βασιστεί και όχι στις προθέσεις ενός ατόμου. Ως ιδανικό τίθεται η ελευθερία επιλογής της δράσης και η ανάληψη της ευθύνης που αναλογεί σε κάθε άνθρωπο. Η πρωτοτυπία του, σύμφωνα με τη Σιμόν ντε Μπωβουάρ ήταν το εξαιρετικό βάρος που έδινε στην πραγματικότητα, παρόλο που παραδεχόταν ταυτόχρονα την τρομερή ανεξαρτησία της συνείδησης.
Κριτική.
Κάποιοι φιλόσοφοι θεωρούν πως οι θέσεις του Σαρτρ είναι αλληλοσυγκρουόμενες, συγκεκριμένα αναφέρουν πως ο Σαρτρ στηρίζεται σε επιχειρήματα μεταφυσικού τύπου παρότι ο ίδιος ισχυρίζεται πως οι φιλοσοφικές θεωρήσεις του αγνοούν τη μεταφυσική, και πως η φιλοσοφία του δεν αποτελούσε τίποτα άλλο παρά επίδειξη.
Ως προς την κριτική για τις πολιτικές του τοποθετήσεις και δημόσια υποστήριξη των κομμουνιστικών κυβερνήσεων της εποχής, κατηγορήθηκε ότι λειτουργούσε ως απολογητής των τυραννικών και απολυταρχικών καθεστώτων ως υποστηρικτής του Σταλινισμού, Μαοϊσμού, και σύμμαχος του Φιντέλ Κάστρο στην Κούβα. Επιπλέον, κατηγορήθηκε πως τα γραπτά του ενέπνευσαν την ηγεσία των Ερυθρών Χμερ στην Καμπότζη κατά τις εκτεταμένες εκτελέσεις πληθυσμών στις οποίες προέβησαν, καθώς ανάμεσα στα μέλη της ηγεσίας υπήρχαν άτομα τα οποία ήταν μαθητές και θαυμαστές του Σαρτρ.
Κριτική επίσης έχει δεχθεί και από τον Ναβίλλ για το γεγονός ότι οι υπαρξιστές δεν δίνουν απαντήσεις σε συγκεκριμένα προβλήματα και καταστάσεις, δεδομένου ότι ο άνθρωπος δρα μέσα σε πολύ συγκεκριμένες καταστάσεις με πολύ συγκεκριμένες επιρροές την κάθε χρονολογική περίοδο. Ενώ ο υπαρξισμός υποστηρίζει ότι ο κάθε άνθρωπος επιλέγει το τί θα κάνει και δεν υπάρχει κάποια ηθική που μπορεί να του υποδείξει πως θα δράσει.
Συγγραφικό έργο.
Φιλοσοφία.
Το 1936 δημοσιεύει ένα δοκίμιο με τίτλο «Η φαντασία», που αργότερα συμπληρώθηκε από «Το φαντασιακό» (1940) και το 1939 «Το προσχέδιο μιας θεωρίας συναισθημάτων». Τα δύο πιο σημαντικά φιλοσοφικά του έργα υπήρξαν «Το είναι και το μηδέν»(1943) και η «Κριτική της διαλεκτικής λογικής» (1960)
Πεζογραφία.
Από το 1938 με τη «Ναυτία» καινοτόμησε στη μυθιστορηματική γραφή, ενώ την επόμενη χρονιά, έκανε μεγάλη αίσθηση με τη συλλογή διηγημάτων «Ο τοίχος». Μετά την απελευθέρωση, εξέδωσε σταδιακά τους δύο πρώτους τόμους της τριλογίας «Δρόμοι της Ελευθερίας» ενώ ο τελευταίος και πιο κριτικός τόμος θα εκδοθεί μετά το θάνατο του συγγραφέα.
Εργογραφία.
• Les jeux sont faits ( Ο κύβος ερρίφθη ) 1947
. ---μτφ.Παύλου Παπασιώπη (εκδ.Νέας πορείας, Θεσσαλονίκη, 1978)
•" Το σενάριο για τον Φρόυντ" 1959 (αμετάφραστο στα ελληνικά)
Ελληνική βιβλιογραφία
• Θεοδώρου Ι.Αποστολοπούλου "Μπωντλέρ και Υπαρξισμός" (χ.ε. Αθήνα,1977, αναφέρεται στο βιβλίο του Σαρτρ για τον Μπωντλέρ ) 
• Φρανσίς Ζανσόν "Ζαν-Πωλ Σαρτρ Λογοτέχνης-φιλόσοφος-αγωνιστής" ( μτφ.Ζωρζ Σαρή , Κέδρος,1974 )
• Σιμόν ντε Μπωβουάρ "Η τελετή του αποχαιρετισμού" (μτφ Δημήτρης Κωστελένος. εκδ.Γλάρος 1982)
• Bernard-Henry Lévy. "Ο αιώνας του Σαρτρ" ( μτφ.Τιτίκα Δημητρούλια , εκδ.Scripta 2004 )
• R.Laing και D.Cooper "Λόγος και βία.Δέκα χρόνια φιλοσοφίας του Σαρτρ" ( μτφ.Λένα Κασίμη/Φώτης Τερζάκης, εκδ.Praxis 1983 )
•.Γιώργος Πεφάνης " Jean-Paul Sartre Τέσσερα μελετήματα για το έργο και τη φιλοσοφία του " ( εκδ.Αιγόκερως 1996)
• Φρανσουά Μποντύ "Ζαν-Πωλ Σαρτρ". (Στον συλλογικό τόμο "Η Νέα Αριστερά.Έξι κριτικά δοκίμια" σελ. 71--111 )
• Ζαν-Πωλ Γκενάσια (Guenassia) " Η λέσχη των αθεράπευτα αισιόδοξων " (μυθιστόρημα) μτφ.Φωτεινή Βλαχοπούλου, εκδ.Πόλις 2013
• Σάρα Μπέικγουελ (Sarah Bakewell) "Στο Καφέ των υπαρξιστών" (μυθιστόρημα) μτφ. Ανδρέας Παππάς, εκδ.Αλεξάνδρεια
• Ζαν Βαλ (Jean Wahl ) "Εισαγωγή στις φιλοσοφίες του Υπαρξισμού" (μτφ.Χρήστου Μαλεβίτσης ,εκδ.Δωδώνη )
• Ζαν Μπωφρέ. "Εισαγωγή στις φιλοσοφίες της Ύπαρξης" (κεφάλαιο "Ζ.-Π.Σαρτρ" σελ.35--62,μτφ.Ιουλία Τσακίρη. εκδ Αναγνωστίδη χ.χρ.)
• Ι.Μ.Μποχένσκι "Ιστορία της σύγχρονης Ευρωπαϊκής Φιλοσοφίας". ( κεφάλαιο "Ζ.-Π.Σαρτρ" σελ.208--220 μτφ.Χρήστου Μαλεβίτση εκδ.Δωδώνη 1975)
• Γκέοργκ Λούκατς "Από τη Φαινομενολογία στον Υπαρξισμό " ()αναφορές στον Ζ.-Π. Σαρτρ σελ.28--47 μτφ.Μανόλη Λαμπρίδη εκδ. Έρασμος 1977)
• Εγκυκλοπαίδια της Πλειάδας " Ιστορία της Φιλοσοφίας " τόμος 20ος αι.(μτφ.Ν. Νοσοφίδης,Κ. Παπαγιώργης κεφάλαιο "Jean-Paul Sartr" σελ.204-261 εκδ.ΜΙΕΤ1987)
• Φρανσουά Σατελέ (επιμέλεια) "Η φιλοσοφία" τόμος Δ' 20ος αι. (κεφάλαιο "Jean-Paul Sartre" σελ.638-256 μτφ.Κ.Παπαγιώργης εκδ.Γνώση 1985)
• Robert Zimmer " Η νέα πύλη των φιλοσόφων" (κεφάλαιο ". Η Βίβλος του Υπαρξισμού.Το Είναι και το Μηδέν " σελ.255-271 εκδ.Κονιδάρη 2008 )
• Τσβετάν Τοντορόφ. "Κριτική της Κριτικής " ( κεφάλαιο " Οι Κριτικοί - λογοτέχνες Σαρτρ" σελ.80-95 και 124-5, 245-6 κ.α. μτφ.Γιάννης Κιουρτσάκης,εκδ Πόλις,1994)
•(Συλλογικό) " Γερμανία : από τη RAF στους πράσινους " (Σαρτρ κ.ά. «.Το "Γερμανικό μοντέλο" ενάντια στην αυτονομία των μαζών»). (μτφ,Σταματοπουύλου / Κασάπη/Καραμπελιάς, Εναλλακτικές Εκδόσεις. )

</doc>
<doc id="66543" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66543" title="Ποντινή Γρεβενών">
Ποντινή Γρεβενών

Η Ποντινή είναι ορεινό χωριό του νομού Γρεβενών.
Γεωγραφία.
Η Ποντινή βρίσκεται στο δρόμο από τα Γρεβενά προς τα Βέντζια μέσω Κνίδης, 5 χλμ. ΝΑ των Πυλωρών, σε 830 μ. υψόμετρο. 360 άτομα ζουν εκεί το χειμώνα και 530 το καλοκαίρι. Οι πηγές από τις οποίες αντλούν το εισόδημά τους είναι η γεωργία και η κτηνοτροφία.
Το Σιουμποτό και το Παλιοπύλωρο είναι παραπόταμοι του Αλιάκμονα, που περνάνε βόρεια και νότια της Ποντινής, ώσπου συναντώνται και χύνονται στον Αλιάκμονα. 5 χλμ. Α του χωριού βρίσκεται η κορυφή Φακιόλα (1.116 μ.), απ' όπου ο επισκέπτης μπορεί να θαυμάσει ένα ιδιαίτερης ομορφιάς τοπίο.
Πολύ σημαντικό είναι το ετήσιο πανηγύρι της Ποντινής, στις 26 Ιουλίου, ημέρα της Αγίας Παρασκευής. Το προηγούμενο βράδυ, στις 25 κάθε Ιούλη, εμφανίζονται σπουδαίοι πόντιοι καλλιτέχνες, στην πλατεία του χωριού, μπροστά σε χιλιάδες κόσμου.
Ιστορία.
Σύμφωνα με την ιστορία, οι κάτοικοι της Ποντινής κατάγονται από Μικρασιάτες πρόσφυγες που ήρθαν το 1923 από τα παράλια του Πόντου και πήραν τη θέση των "βαλαάδων" (εξισλαμισθέντες Έλληνες), οι οποίοι έφυγαν για την Τουρκία με την ανταλλαγή των πληθυσμών. Το παλιό όνομα του χωριού ήταν Τόριστα, μέχρι το 1927, οπότε μετονομάστηκε σε Ποντηνή με το ΦΕΚ 18Α - 01/02/1927 και ανήκε στο Νομό Κοζάνης. Το 1940 το όνομά της διορθώθηκε στο σημερινό Ποντινή.
Διοικητικά.
Σύμφωνα με το σχέδιο Καλλικράτης, ανήκει στη τοπική κοινότητα Ποντινής που ανήκει στην δημοτική ενότητα Βεντζίου του Δήμου Γρεβενών και σύμφωνα με την απογραφή του 2011 έχει πληθυσμό 333 κατοίκους. Κατά την απογραφή του 2001 βρέθηκε να έχει πληθυσμό 322 κατοίκων. Κατοικήθηκε από πρόσφυγες του Πόντου, που ήρθαν με βάση την ανταλλαγή πληθυσμών που προέβλεπε η συνθήκη της Λωζάνης, το 1922-1923.

</doc>
<doc id="66545" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66545" title="Χρωματικά σφάλματα">
Χρωματικά σφάλματα



</doc>
<doc id="66546" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66546" title="Ζαν-Πολ Σαρτρ">
Ζαν-Πολ Σαρτρ



</doc>
<doc id="66572" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66572" title="Μαντάμ Γκρε">
Μαντάμ Γκρε

Η Germaine Emilie Krebs (Παρίσι 30 Νοεμβρίου 1903 - Νότια Γαλλία 24 Νοεμβρίου 1993) έγινε γνωστή ως Madame Grès ή απλά Grès και ήταν Γαλλίδα σχεδιάστρια μόδας. Θεωρείται διάδοχος της Madeleine Vionnet. Η Madame Grès έκοβε τα φορέματα κατευθείαν στο σώμα χωρίς τη βοήθεια του πατρόν και είναι διάσημη για τα κομψά ζέρσεϊ με λοξό κόψιμο, φορέματα με λεπτή πτύχωση, όπου προσεγγίζει την ομορφιά των αρχαίων ελληνικών γλυπτών και των πτυχώσεών τους. Ανάμεσα στις πελάτισσές της ήταν οι: "Gersende de Sabran-Ponteves, Δούκισσα d'Orleans, Πριγκίπισσα Ghislaine de Polignac, Begum Aga Khan, Πριγκίπισσα Grace of Monaco, Marella Agnelli και Marie-Helene de Rothschild".
Βιογραφία.
Η Germaine Emilie Krebs γεννήθηκε το 1903 στο Παρίσι όπου σπούδασε ζωγραφική και γλυπτική. Το 1937 παντρεύτηκε τον ζωγράφο Serge Czerefkov ο οποίος την εγκατέλειψε λίγα χρόνια αργότερα μαζί με την νεογέννητη κόρη της Anne. 
Η καριέρα της ως σχεδιάστρια μόδας άρχισε το 1930 όταν μαθήτευσε, για ένα τρίμηνο, στον παριζιάνικο οίκο μόδας Premet.
Το 1932 άνοιξε τον πρώτο οίκο μόδας της με την ονομασία Alex Couture και την επόμενη χρονιά μαζί με την φίλη της Juliette Barton τον οίκο Alix Barton στην Rue Mirosmesnil. Τελικά το 1934 άρχισε να σχεδιάζει στο δικό της εργαστήριο στην 83 Faubourg St. Honoré με το όνομα Alix. Οι δημιουργίες της παρουσιάστηκαν στην Διεθνή Έκθεση του Παρισιού το 1939 και απέσπασαν το πρώτο βραβείο. Προς τα τέλη της δεκαετίας του 1930 πούλησε τα δικαιώματα του να σχεδιάζει με το όνομα Alix και υιοθέτησε το Grès (από αναγραμματισμό του μικρού ονόματος του άντρα της).
Το 1942 άνοιξε τον οίκο μόδας της στην l, rue de la Paix όταν το Παρίσι ήταν κάτω από γερμανική κατοχή. Παρόλο που ήταν Εβραία οι Γερμανοί της επέτρεψαν να λειτουργεί τον οίκο της με την προϋπόθεση να δημιουργεί τουαλέτες για τις γυναίκες των Γερμανών αξιωματούχων. Μετά την άρνησή της, έκλεισαν τον οίκο ο οποίος ξανάνοιξε μετά τον πόλεμο. Επέμεινε στην δημιουργία ενδυμάτων υψηλής ραπτικής σε μια εποχή μαζικής παραγωγής. Οι τουαλέτες της φτιάχνονταν με εργασία 300 ωρών. Οι πιέτες φτιάχνονταν με το χέρι και η κάθε μια είχε πλάτος ενός χιλιοστού. 
Συνέχιζε να δημιουργεί κατά τις δεκαετίες του 1950, 1960 και 1970. Συχνά επισκεπτόταν το Μουσείο Καλών Τεχνών όπου μελετούσε τα αρχαία ελληνικά αγάλματα όπου εμπνεόταν για τις δημιουργίες της.
Το πρώτο της άρωμα Perfume Cabochard παρουσιάστηκε το 1959. Με την υπογραφή της παρουσιάστηκαν σειρές με μαντίλια και γραβάτες, επίσης σχεδίαζε κοσμήματα για τον Cartier. Το 1982 πούλησε τα δικαιώματα για τα αρώματα στους Beecham και επένδυσε τα χρήματα στον οίκο μόδας της. Τελικά αναγκάστηκε να πουλήσει τον οίκο της στον γάλλο επιχειρηματία Bernard Tapie το 1984. Τριά χρόνια αργότερα πουλήθηκε στον όμιλο εταιρειών του Jacques Esterel. 
Το 1987 ο οίκος χρεοκόπησε. Υφάσματα, τουαλέτες, πατρόν, αρχεία όλα καταστράφηκαν. Η εταιρεία του Ιάπωνα επιχειρηματία Yagi Tsusho αγόρασε τον οίκο και η Grès με την κόρη της έφυγαν από το Παρίσι για να απομονωθούν. Πέθανε το 1993 σε ένα οίκο ευγηρίας πάμφτωχη αλλά ο θάνατός της ανακοινώθηκε το Δεκέμβριο του 1994.
Ο Οίκος Grès μετά την Grès.
Ο Yagi Tsusho επέκτεινε τον οίκο και στην Ιαπωνία. Ο Lloyd Klein ανέλαβε την σχεδίαση των συλλογών στο Παρίσι στο διάστημα 1994-1997. Μέχρι το 2002 είχε αναλάβει ο σχεδιαστής Frederic Molenac, ο οποίος από το 1995 εργαζόταν στον οίκο. Το καλοκαίρι του 2002 ανέλαβε ο Ιάπωνας σχεδιαστής Koji Tatsuno.

</doc>
<doc id="66575" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66575" title="Γουίλιαμ Χέρσελ">
Γουίλιαμ Χέρσελ



</doc>
<doc id="66578" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66578" title="Γεώργιος Πανταζής (αποσαφήνιση)">
Γεώργιος Πανταζής (αποσαφήνιση)

Με το ονοματεπώνυμο Γεώργιος Πανταζής μπορεί να αναφέρεται κάποιο από τα εξής πρόσωπα:

</doc>
<doc id="66594" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66594" title="Κύπελλο ULEB">
Κύπελλο ULEB



</doc>
<doc id="66595" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66595" title="Κύπελλο Ρονκέτι">
Κύπελλο Ρονκέτι



</doc>
<doc id="66607" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66607" title="Βαγγέλης Χέλμης">
Βαγγέλης Χέλμης

Ο Βαγγέλης Χέλμης (1910 - 26 Σεπτεμβρίου 1980) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής. Γεννήθηκε το 1910 στον Πειραιά και ήταν αδελφός του Γιάννη Χέλμη. Έκανε μεγάλη καριέρα στον Εθνικό και στον Ολυμπιακό. Όταν σταμάτησε το ποδόσφαιρο ανέλαβε διοικητικά καθήκοντα στον Ολυμπιακό και προπονητής του. Το 1932 κλήθηκε στην Εθνική Ελλάδας και συμμετείχε σε φιλικά παιχνίδια προετοιμασίας, αλλά δεν αγωνίστηκε ποτέ σε επίσημο αγώνα. Πέθανε το Σεπτέμβριο του 1980 και κηδεύτηκε στο ναό της Ευαγγελίστριας.

</doc>
<doc id="66609" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66609" title="Θεία Λειτουργία του Χρυσοστόμου">
Θεία Λειτουργία του Χρυσοστόμου

Η Θεία Λειτουργία της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας που έχει επικρατήσει, είναι αυτή που φέρει το όνομα του Χρυσοστόμου με μερικές τροποποιήσεις. Τελείται κάθε Κυριακή και εορτή στις Εκκλησίες με εξαίρεση τις φορές που τελείται η Η Θεία Λειτουργία του Ιακώβου Αδελφοθέου, του Μεγάλου Βασιλείου και οι "προηγιασμένες".
Η έρευνα που γίνεται μέχρι και σήμερα έχει φωτίσει πολλές πτυχές αυτού του ζητήματος. Γνωρίζουμε από γραπτές πηγές πως μέχρι και τον 7ο αιώνα η Λειτουργία αυτή ήταν άγνωστη. Εν τούτοις ο Λεόντιος Βυζάντιος το 532 μ.Χ. αναφέρει τη Λειτουργία των Αποστόλων και του Μεγάλου Βασιλείου και πολλά στοιχεία ενισχύουν την άποψη ότι με τον όρο «Αποστόλων» εννοεί τη Λειτουργική αναφορά που είχε διαμορφωθεί στην Αντιόχεια μέχρι το 350 μ.Χ., που τελικά είναι και η βάση της σημερινής Λειτουργίας του Χρυσοστόμου. Η έρευνα από τους G. Wagner, R. Taft κ.α. κατέληξε οτι η Λειτουργία αποτελεί διεύρυνση της Λειτουργίας της χαμένης Αντιοχειανής Λειτουργίας, με αφορμή την εμφάνιση της αιρέσεως του Ευνομίου.
Διαμόρφωση.
Από αρχαία χειρόγραφα ο πάπυρος "Barb.gr 360" προσγράφει στον Χρυσόστομο μόνο τις ευχές κατηχουμένου και την προσκομιδή, ενώ ο Σεβαστινιάνοφ 414 μ.Χ. και την «"οπισθάμβωνον"». Η σύγχρονη έρευνα όμως καταδεικνύει ότι μεγάλος αριθμός χωρίων και διατυπώσεων έχουν αντιστοιχία με γνήσια έργα του Χρυσοστόμου. Αυτό μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι επενέβη προσθετικά στη Θεία Λειτουργία, για αυτό το λόγο του αποδόθηκε αργότερα εξ' ολοκλήρου. Η Λειτουργία αυτή άρχισε να επικρατεί από την εποχή που ο ίδιος έγινε Αρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως, με αποτέλεσμα να εκτοπισθούν οι υπόλοιπες όπως του Μεγάλου Βασιλείου, που είχε και αυτή πυρήνα την Αποστολική Θεία Λειτουργία. Οι λόγοι που οδήγησαν σήμερα να είναι αυτή η επικρατούσα Λατρευτική πράξη είναι ότι
Περιγραφή.
Η Θεία Λειτουργία του Αγίου Ιωάννη του Χρυσοστόμου περιλαμβάνει δύο μεγάλες ενότητες:
Η περιγραφή της δομής της θείας λειτουργίας είναι η ακόλουθη: 

</doc>
<doc id="66611" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66611" title="Αριστείδης Λούβαρης">
Αριστείδης Λούβαρης

Ο Αριστείδης Λούβαρης (1913 - 13 Ιανουαρίου 2009) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής, βασικός τερματοφύλακας του Ολυμπιακού την δεκαετία του 1940.
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε και μεγάλωσε στον Πειραιά αλλά ξεκίνησε την καριέρα του από την ΑΕΚ, ενώ στη συνέχεια αγωνίστηκε στον Θησέα Πειραιώς για να μεταγραφεί τελικά στον Ολυμπιακό το 1941.
Συμμετείχε σε ένα από τα αντιπροσωπευτικά συγκροτήματα της Ελλάδας κατά την πρώτη μεταπολεμική περίοδο και συγκεκριμένα στο φιλικό 1-1 του 1945 εναντίον ομάδας επιλέκτων στρατιωτών από το Ηνωμένο Βασίλειο.
Σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1949, έχοντας κατακτήσει δύο πρωταθλήματα (με τον Ολυμπιακό) και δύο κύπελλα (ένα με τον Ολυμπιακό και ένα με την ΑΕΚ).
Γιος του είναι ο γνωστός επιχειρηματίας και αθλητικός παράγοντας, Α΄ αντιπρόεδρος της ΠΑΕ Ολυμπιακός επί σειρά ετών, Γιώργος Λούβαρης.

</doc>
<doc id="66615" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66615" title="Χερουβίμ">
Χερουβίμ



</doc>
<doc id="66616" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66616" title="Χερούβ">
Χερούβ



</doc>
<doc id="66619" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66619" title="Ελληνική Γερουσία">
Ελληνική Γερουσία

Η Ελληνική Γερουσία ήταν νομοθετικό όργανο των Ελλήνων το 1829, μεταξύ 1844 και 1864 και μεταξύ 1927 και 1935. Το όνομα Γερουσία είχαν επίσης τρία διαφορετικά όργανα, εκλεγμένα από τις τοπικές διοικήσεις που σχηματίστηκαν το 1821.
Τοπικές γερουσίες κατά τη διάρκεια της Επανάστασης του 1821.
Κατά τα πρώτα στάδια της Ελληνικής Επανάστασης, πριν από την εγκατάσταση κεντρικής διοίκησης, ιδρύθηκαν μια σειρά από περιφερειακά συμβούλια, με το όνομα «Γερουσία», τα οποία ήταν ταυτόχρονα νομοθετικό και εκτελεστικό σώμα. Αυτά ήταν:
Ελληνική Γερουσία 1829-1833.
Ένα νομοθετικό σώμα με καθαρά συμβουλευτικά καθήκοντα, η Γερουσία ιδρύθηκε το 1829 από την Δ' Εθνική Συνέλευση στο Άργος, σε αντικατάσταση του Πανελληνίου, που είχε ιδρυθεί το προηγούμενο έτος. Είχε 27 μέλη, 21 από τους οποίους επιλέγονταν από τον Διοικητή (Ιωάννης Καποδίστριας), από 63 υποψηφίους που ορίσθηκαν από τη συνέλευση, και επιπλέον έξι που διορίστηκαν απευθείας από τον Κυβερνήτη. Ο Γεώργιος Σισίνης εξελέγη πρόεδρος της. Μετά τη δολοφονία του Καποδίστρια το 1831, η Γερουσία διόρισε μια σειρά από Διοικητικές Επιτροπές (κυβερνήσεις) για να ελέγξουν την κατάσταση. Το 1832, η Ε' Εθνική Συνέλευση στο Ναύπλιο κατάργησε τη Γερουσία, αλλά η Γερουσία αρνήθηκε να αναγνωρίσει την πράξη και συνέχισε την λειτουργία της μέχρι την άφιξη του βασιλιά Όθωνα το Φεβρουάριο του 1833.
Ελληνική Γερουσία 1844-1864.
Η Γερουσία επανήλθε με το ελληνικό Σύνταγμα του 1844. Η Γερουσία είχε 27 μέλη, ενώ η Βουλή 80. Τα μέλη της διορίζονταν από το βασιλιά, ο οποίος μπορούσε να διορίσει επιπλέον μέλη μέχρι το ήμισυ του υποχρεωτικού αριθμού. Η Γερουσία, θεωρήθηκε όργανο που εξαρτιόταν ουσιαστικά από το βασιλιά και καταργήθηκε από το ελληνικό Σύνταγμα του 1864.
Ελληνική Γερουσία 1927-1935.
Στις 2 Ιανουαρίου 1924, η Δ 'Εθνική Συνέλευση συγκαλείται και αποφασίζει την κατάργηση της μοναρχίας, καθώς και την κατάργηση της βασιλευομένης δημοκρατίας (απόφαση η οποία κυρώθηκε με δημοψήφισμα στις 13 Απριλίου 1924) και την ίδρυση της Δεύτερης Ελληνικής Δημοκρατίας.
Ενώ η Δ' Συντακτική Συνέλευση εργαζόταν για την ολοκλήρωση του νέου Συντάγματος, εκδηλώθηκε το πραξικόπημα του στρατηγού Θεόδωρου Πάγκαλου. Μετά την πτώση της δικτατορίας το 1926, εκλέχθηκε το «Κοινοβούλιο της πρώτης θητείας», το οποίο, τελικά, ψήφισε το Σύνταγμα του 1927.
Η νομοθετική εξουσία ασκουταν από τη Βουλή και τη Γερουσία. Η Βουλή απαρτιζόταν από 200-300 μέλη που εκλέγονταν για τετραετή θητεία με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία. Η Γερουσία απαρτιζόταν από 120 μέλη που εκλέγονταν για θητεία εννέα ετών, αλλά η σύνθεσή της ανανεωνόταν κάθε τρία χρόνια κατά 1/3. Τουλάχιστον 9/12 των γερουσιαστών εκλέγονται από το λαό, το 1/12 από τη Βουλή και τη Γερουσία σε κοινή συνεδρίαση στην αρχή κάθε κοινοβουλευτικής περιόδου, ενώ τα υπόλοιπα 2/12 εκλέγονταν στη βάση της αρχής της εκπροσώπησης των επαγγελμάτων.
Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των δύο νομοθετικών οργάνων στην ψηφοφορία του νόμου, το Σύνταγμα καθιέρωνε την υπεροχή της ψηφοφορίας της Βουλής.
Ένα άλλο σημαντικό στοιχείο ήταν η ρητή καθιέρωση του κοινοβουλευτικού συστήματος. Για πρώτη φορά, το ελληνικό Σύνταγμα περιλάμβανε διάταξη που όριζε ότι η Κυβέρνηση οφείλει «να απολαμβάνει την εμπιστοσύνη της Βουλής».
Η Δεύτερη Ελληνική Δημοκρατία διήρκεσε μέχρι το 1935. Εκείνη τη χρονιά, ως αποτέλεσμα ενός αποτυχημένου πραξικοπήματος από τους υποστηρικτές του Βενιζέλου, ο στρατός καθαρίζεται από αυτούς, και οι βασιλόφρονες, υπό την ηγεσία του Γεωργίου Κονδύλη, ξεκίνησαν ένα επιτυχημένο πραξικόπημα στις 10 Οκτωβρίου. Καταργήθηκε το Σύνταγμα του 1927, το Σύνταγμα του 1911 αποκαταστάθηκε, και ο βασιλιάς Γεώργιος Β΄ επανήλθε στο θρόνο με δημοψήφισμα.
Γερουσία της Επτανήσου Πολιτείας.
Αν και δεν αποτελούσε μέρος του Βασιλείου της Ελλάδας, υπήρχε και μία άλλη Γερουσία, που ονομαζόταν (αρχικά) Γερουσία της Επτανήσου Πολιτείας (1800-1815) και (αργότερα) Γερουσία των Ηνωμένων Πολιτειών των Ιονίων Νήσων (1815-1864), σύμφωνα με τα ρωσικά, γαλλικά και βρετανικά προτεκτοράτα. Κατά το μεγαλύτερο μέρος της ιστορίας της στεγαζόταν στο Ανάκτορο του Αγίου Μιχαήλ και του Αγίου Γεωργίου στην Κέρκυρα, όπου η αίθουσα συνεδριάσεων της έχει ακόμα τα αρχικά της έπιπλα. Οι έξι καρέκλες ήταν για τα έξι μέλη της Γερουσίας, που ήταν:

</doc>
<doc id="66620" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66620" title="Ρώσοι">
Ρώσοι

Η ονομασία Ρώσοι έχει διπλή σημασία, εθνική και πολιτική (βλ. ενότητα Εθνωνύμιο). Οι Ρώσοι ("ρωσ. русские, ρούσκιε") είναι ένας σλαβικός λαός με κοιτίδα την Ανατολική Ευρώπη. Μιλούν τη ρωσική, που ανήκει στις ινδοευρωπαϊκές γλώσσες. Η πλειοψηφία τους είναι χριστιανοί ορθόδοξοι. Οι περισσότεροι ζουν στη Ρωσία (115.889.107 - απογραφή 2002), ενώ αξιοσημείωτες μειονότητες υπάρχουν σε άλλα πρώην Σοβιετικά κράτη όπως η Λευκορωσία, το Καζακστάν, η Ουκρανία και τα Βαλτικά κράτη. Μια μεγάλη Ρωσική διασπορά υπάρχει επίσης σε όλο τον κόσμο, με αξιόλογους αριθμούς στις Ηνωμένες Πολιτείες, τη Γερμανία, το Ισραήλ και τον Καναδά. Οι Ρώσοι είναι η πολυπληθέστερη εθνική ομάδα στην Ευρώπη.
Οι Ρώσοι μοιράζονται πολλά πολιτιστικά χαρακτηριστικά με τους υπόλοιπους Ανατολικούς Σλαβικούς, συγκεκριμένα τους Λευκορώσους και τους Ουκρανούς, καθώς και με τους Ανατολικούς νότιους Σλάβους όπως τους Βούλγαρους, τους Σλαβομακεδόνες, τους Μαυροβούνιους και τους Σέρβους. Είναι κατά κύριο λόγο ορθόδοξοι χριστιανοί στη θρησκεία. Η ρωσική γλώσσα είναι επίσημη στη Ρωσία, τη Λευκορωσία, το Καζακστάν, το Κιργιζιστάν και το Τατζικιστάν, και ομιλείται επίσης ως δευτερεύουσα γλώσσα σε πολλά πρώην σοβιετικά κράτη.
Εθνωνύμιο.
Υπάρχουν δύο ρωσικές λέξεις οι οποίες συνήθως μεταφράζονται στα ελληνικά ως "Ρώσοι". Το ένα είναι "русские" (ρούσκιε), το οποίο πιο συχνά σημαίνει "εθνοτικοί Ρώσοι". Ένα άλλο είναι το "ροσιγιάνε" (ροσιγιάνε), που σημαίνει "πολίτες της Ρωσίας". Η πρώτη λέξη αναφέρεται σε εθνοτικούς Ρώσους, ασχέτως από την χώρα διαμονής τους και αν κατέχουν ή όχι ρωσική υπηκοότητα. Κάτω από ορισμένες συνθήκες, αυτός ο όρος μπορεί ή όχι να επεκτείνεται και να υποδηλώνει μέλη άλλων ρωσόφωνων εθνοτικών ομάδων από τη Ρωσία ή από την πρώην Σοβιετική Ένωση. Η τελευταία λέξη αναφέρεται σε όλους τους ανθρώπους που κατέχουν την ιθαγένεια της Ρωσίας, ανεξάρτητα από την εθνικότητά τους, και δεν περιλαμβάνει εθνοτικούς Ρώσους που ζουν εκτός Ρωσίας. Οι μεταφράσεις σε άλλες γλώσσες συχνά δεν διακρίνουν αυτές τις δύο ομάδες.
Το όνομα των Ρώσων προέρχεται από τους Ρως (δήθεν τους Βάραγγες). Σύμφωνα με την πιο διαδεδομένη θεωρία, το όνομα Ρως, όπως και το φινλανδικό όνομα για τη Σουηδία (Ρουότσι), προέρχεται από έναν παλαιό νορβηγικό όρο για τους "άνδρες που έρχονται" καθώς η κωπηλασία ήταν η κύρια μέθοδος πλοήγησης στα ποτάμια της Ανατολικής Ευρώπης και ότι θα μπορούσε να συνδεθεί με τη σουηδική παράκτια περιοχή Ροσλάγκεν ή Ρόντεν, όπως ήταν γνωστό σε παλαιότερες εποχές. Το όνομα Ρως θα είχε τότε την ίδια προέλευση με τα φινλανδικά και εσθονικά ονόματα για τη Σουηδία: Ruotsi και Rootsi. Σύμφωνα με άλλες θεωρίες, το όνομα Ρως προέρχεται από το πρωτοσλαβικό roud-s-ь (από το *rъd-/*roud-/*rуd- ρίζα), που συνδέεται με το κόκκινο χρώμα (ή μαλλιά) ή από το Ινδοϊρανικό (ruxs/roxs — ανοιχτόχρωμος, φωτεινός).
Ιστορία.
Προέλευση.
Οι σύγχρονοι Ρώσοι σχηματίστηκαν από δύο ομάδες ανατολικών σλαβικών φυλών: Βόρεια και Νότια. Οι εμπλεκόμενες φυλές περιελάμβαναν τους Κριβίτσες, τους Σλάβους Ιλμέν, του Ραντιμίχους, του Βιάθες και τους Σεβεριανούς. Οι γενετικές μελέτες δείχνουν ότι οι σύγχρονοι Ρώσοι δεν διαφέρουν σημαντικά από τους Λευκορώσους και τους Ουκρανούς. Κάποιοι εθνογράφοι, όπως ο Ζελένιν, ισχυρίζονται ότι οι Ρώσοι είναι πιο παρόμοιοι με τους Λευκορώσους και τους Ουκρανούς, από ό, τι οι νότιοι Ρώσοι με τους Βόρειους Ρώσους. Οι Ρώσοι στη βόρεια ευρωπαϊκή Ρωσία μοιράζονται μέτριες γενετικές ομοιότητες με τους ουραλικούς λαούς, οι οποίοι ζούσαν στη σύγχρονη βορειοευρωπαϊκή Ρωσία και εν μέρει αφομοιώθηκαν από τους Σλάβους καθώς οι Σλάβοι μετανάστευσαν βορειοανατολικά. Τέτοιοι ουραλικοί λαοί συμπεριέλαβαν τους Μέργια και τους Μουρομιανούς.
Εκτός από τα αρχαιολογικά ευρήματα, γενικά λίγα είναι γνωστά για τους προκάτοχους των Ρώσων πριν από το 859 μ.Χ. όταν ξεκίνησε το Βασικό Χρονικό. Θεωρείται ότι κατά το 600 μ.Χ. οι Σλάβοι είχαν χωριστεί γλωσσικά σε νότιους, δυτικούς και ανατολικούς κλάδους. Ο ανατολικός κλάδος εγκαταστάθηκε μεταξύ του Νότιου Μπουγκ και του ποταμού Δνείπερου στην σημερινή Ουκρανία. Από τον 1ο αιώνα μ.Χ. έως σχεδόν το τέλος της χιλιετίας, εξαπλώθηκαν ειρηνικά προς τα βόρεια στην περιοχή της Βαλτικής, σχηματίζοντας τις σλαβικές φυλές Ντρέγκοβιτς, Ράντιμιτς και Βιάτιτς στο βαλτικό υπόστρωμα και ως εκ τούτου βίωσαν αλλαγές στα γλωσσικά χαρακτηριστικά όπως τη φωνηεντική μετατροπή. Αργότερα, τόσο οι Λευκορώσοι όσο και οι Νότιοι Ρώσοι σχηματίστηκαν σε αυτό το εθνοτικό γλωσσικό έδαφος.
Από τον 6ο αιώνα και μετά, μια άλλη ομάδα Σλάβων κινήθηκε από την Πομερανία στα βορειοανατολικά της Βαλτικής Θάλασσας, όπου αντιμετώπισαν τους Βαράγγους του Χανάτου των Ρως και ίδρυσαν το σημαντικό περιφερειακό κέντρο του Νόβγκοροντ. Ο ίδιος σλαβικός πληθυσμός εγκαθίδρυσε επίσης την σημερινή περιοχή Τβερ και την περιοχή Μπελοόζερο. Με το ουραλικό υπόστρωμα, σχημάτισαν τις φυλές των Κρίβιτς και των Σλάβων Ιλμέν.
Ο Δημήτριος Ομπολένσκυ θεωρεί ότι οι Ρώσοι και οι περισσότερες σλαβικές εθνότητες της Ανατολικής Ευρώπης είχαν εθνικισμό και εθνική συνείδηση κατά τους Μεσαίους Χρόνους. Σ' αυτό συνέβαλε και το Πατριαρχείο προβλέποντας ότι ότι ο Μητροπολίτης Κιέβου έπρεπε να είναι Ρώσος. 
Πληθυσμός.
Το 2010 ο παγκόσμιος ρωσικός πληθυσμός ανέρχεται σε 129 εκατομμύρια άτομα, εκ των οποίων το 86% ήταν στη Ρωσία, το 11,5% στις χώρες της ΚΑΚ και της Βαλτικής, ενώ το υπόλοιπο 2,5% ζουν σε άλλες χώρες.
Ρωσία.
Περίπου 111 εκατομμύρια εθνοτικοί Ρώσοι ζουν στη Ρωσία, 80% των οποίων ζουν στο ευρωπαϊκό τμήμα της Ρωσίας και 20% στην ασιατική περιοχή της χώρας.
Διασπορά.
 Πολλοί εθνοτικοί Ρώσοι μεταναστεύουν ιστορικά σε ολόκληρη την περιοχή της πρώην ρωσικής αυτοκρατορίας και της Σοβιετικής Ένωσης, και μερικές φορές ενθαρρύνονταν να να επανεγκατασταθούν στα όρια της Τσαρικής και αργότερα της σοβιετικής κυβέρνησης. Σε μερικές περιπτώσεις οι εθνοτικές ρωσικές κοινότητες, όπως οι Λιποβάνοι που εγκαταστάθηκαν στο δέλτα του Δούναβη ή οι Δουκμπορς στον Καναδά, μετανάστευσαν ως θρησκευτικοί αντιφρονούντες που εγκατέλειψαν την κεντρική εξουσία.
Μετά τη ρωσική επανάσταση και τον ρωσικό εμφύλιο πόλεμο που ξεκίνησε το 1917, πολλοί Ρώσοι αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν την πατρίδα τους από το μπολσεβίκικο καθεστώς και εκατομμύρια έγιναν πρόσφυγες. Πολλοί λευκοί εξόριστοι συμμετείχαν στο Λευκό Κίνημα, αν και ο όρος εφαρμόζεται ευρέως σε όποιον μπορεί να έχει εγκαταλείψει τη χώρα λόγω της αλλαγής του καθεστώτος. Σήμερα οι μεγαλύτερες εθνοτικές ρωσικές διασπορές εκτός Ρωσίας ζουν σε πρώην σοβιετικά κράτη όπως η Ουκρανία (περίπου 8 εκατομμύρια), το Καζακστάν (περίπου 3,8 εκατομμύρια), η Λευκορωσία (περίπου 785,000), η Λετονία (περίπου 520,000) με τον πιο ρωσικό οικισμό από τις χώρες της Βαλτικής που περιλαμβάνει τη Λιθουανία και την Εσθονία, το Ουζμπεκιστάν (περίπου 650.000) και το Κιργιζιστάν (περίπου 419.000).
Πάνω από ένα εκατομμύριο ρώσοι Εβραίοι μετανάστευσαν στο Ισραήλ κατά τη διάρκεια και μετά τα κινήματα του Οτκάζνικ. μερικοί από τους οποίους έφεραν μαζί τους εθνοτικούς Ρώσους συγγενείς. Πάνω από ένα εκατομμύριο ρωσόφωνοι μετανάστες ζουν στο Ισραήλ, από τους οποίους περίπου τα δύο τρίτα ήταν Εβραίοι. Υπάρχουν επίσης μικρές ρωσικές κοινότητες στα Βαλκάνια, συμπεριλαμβανομένων των Λιποβάνων στο Δέλτα του Δούναβη, στα κράτη της Κεντρικής Ευρώπης όπως η Γερμανία και η Πολωνία. Επίσης Ρώσοι εγκαταστάθηκαν στην Κίνα, την Ιαπωνία, τη Νότια Κορέα, το Μεξικό, τη Βραζιλία, την Αργεντινή και την Αυστραλία. Αυτές οι κοινότητες μπορούν να εντοπιστούν είτε ως Ρώσοι είτε ως πολίτες αυτών των χωρών, ή και τα δύο, σε διαφορετικό βαθμό.
Οι άνθρωποι που έφτασαν στη Λετονία και την Εσθονία κατά τη διάρκεια της σοβιετικής εποχής, συμπεριλαμβανομένων των απογόνων τους που γεννήθηκαν σε αυτές τις χώρες, κυρίως Ρώσοι, έμειναν απάτριστοι μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης και τους δόθηκε μόνο η δυνατότητα να αποκτήσουν πολιτογραφημένη υπηκοότητα. Το θέμα της γλώσσας εξακολουθεί να είναι αμφισβητούμενο, ιδίως στη Λετονία, όπου οι εθνοτικοί Ρώσοι διαμαρτύρονται για σχέδια για την εκκαθάριση της εκπαίδευσης στις μειονοτικές γλώσσες, συμπεριλαμβανομένων των Ρώσων. Από το 1992, η Εσθονία έχει πολιτογραφήσει περίπου 137.000 κατοίκους απροσδιόριστης ιθαγένειας, κυρίως εθνοτικούς Ρώσους. 136.000 ή το 10% του συνολικού πληθυσμού παραμένουν χωρίς ιθαγένεια. Τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και το Συμβούλιο της Ευρώπης, καθώς και η ρωσική κυβέρνηση, εξέφρασαν την ανησυχία τους κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του 1990 για τα δικαιώματα των μειονοτήτων σε πολλές χώρες, κυρίως στη Λετονία και την Εσθονία. Στη Μολδαβία, η περιοχή της Υπερδνειστερίας (όπου το 30,4% του πληθυσμού είναι ρώσοι) αποσχίστηκε από τον κυβερνητικό έλεγχο εν μέσω φόβων ότι η χώρα σύντομα θα επανενωθεί με τη Ρουμανία. Τον Ιούνιο του 2006, ο Ρώσος πρόεδρος Βλαντιμίρ Πούτιν ανακοίνωσε το σχέδιο θέσπισης εθνικής πολιτικής με στόχο την ενθάρρυνση των εθνοτικών Ρώσων να μεταναστεύσουν στη Ρωσία.
Σημαντικός αριθμός Ρώσων μετανάστευσε στον Καναδά, την Αυστραλία και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Το Μπράιτον Μπιτς, το Μπρούκλιν και το Σάουθ Μπιτς, το Στάτεν Άιλαντ στη Νέα Υόρκη είναι ένα παράδειγμα μιας μεγάλης κοινότητας πρόσφατων Ρώσων και Εβραίων Ρώσων μεταναστών. Άλλα παραδείγματα είναι το Σάνι Άιλς Μπιτς, ένα βόρειο προάστιο του Μαϊάμι, και στο Δυτικό Χόλιγουντ της περιοχής του Λος Άντζελες.
Ταυτόχρονα, πολλοί εθνοτικοί Ρώσοι από πρώην σοβιετικά εδάφη έχουν μεταναστεύσει στη Ρωσία από τη δεκαετία του 1990. Πολλοί από αυτούς έγιναν πρόσφυγες από διάφορες πολιτείες της Κεντρικής Ασίας και του Καυκάσου (καθώς και από την αποσχιστική Δημοκρατία της Τσετσενίας), αναγκασμένοι να φύγουν κατά τη διάρκεια πολιτικών αναταραχών και εχθροπραξιών προς τους Ρώσους.
Μετά τη ρωσική επανάσταση το 1917, πολλοί Ρώσοι που ταυτίζονται με το Λευκό Στρατό μετακόμισαν στην Κίνα - οι περισσότεροι από αυτούς εγκαταστάθηκαν στο Χαρμπίν και τη Σαγκάη. Την δεκαετία του 1930, το Χαρμπίν είχε 100.000 Ρώσους. Πολλοί από αυτούς τους Ρώσους έπρεπε να επιστρέψουν στη Σοβιετική Ένωση μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Σήμερα, μια μεγάλη ομάδα ανθρώπων στη βόρεια Κίνα μπορεί ακόμα να μιλάει τα ρωσικά ως δεύτερη γλώσσα.
Οι Ρώσοι (ελουοσιζού) είναι μία από τις 56 εθνοτικές ομάδες που αναγνωρίζονται επίσημα από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας (ως Ρως). Υπάρχουν περίπου 15.600 Ρώσοι Κινέζοι που ζουν κυρίως στο βόρειο Σιντσιάνγκ, καθώς και στην Εσωτερική Μογγολία και το Χεϊλονγκτσιάνγκ.
Πολιτισμός.
Η ρωσική κουλτούρα προήλθε από εκείνη των Ανατολικών Σλάβων, οι οποίοι ήταν σε μεγάλο βαθμό πολυθεϊστές και είχαν έναν συγκεκριμένο τρόπο ζωής στις δασικές περιοχές της Ανατολικής και Βόρειας Ευρώπης. Οι Σκανδιναβοί Βίκινγκς, ή οι Βαραγγίτες, συμμετείχαν επίσης στη διαμόρφωση της ρωσικής ταυτότητας και κατάστασης στην πρώιμη περίοδο των Ρώσων του Κιέβου του τέλους της 1ης χιλιετίας μ.Χ. Οι Ρώσοι αποδέχτηκε τον Χριστιανισμό από τη Βυζαντινή Αυτοκρατορία το 988 και αυτό όρισε κατά μεγάλο βαθμό τη ρωσική κουλτούρα για την επόμενη χιλιετία, δηλαδή ως σύνθεση των σλαβικών και βυζαντινών πολιτισμών. Μετά την πτώση της Κωνσταντινούπολης το 1453, η Ρωσία παρέμεινε το μεγαλύτερο ορθόδοξο έθνος στον κόσμο και ζήτησε διαδοχή στη βυζαντινή κληρονομιά με τη μορφή της ιδέας της Τρίτης Ρώμης. Σε διάφορα σημεία της ιστορίας της, η χώρα επηρεάστηκε έντονα από τον ευρωπαϊκό πολιτισμό και από τις μεταρρυθμίσεις του Πέτρου του Μέγα οι Ρώσοι αναπτύχθηκαν σε μεγάλο βαθμό στο πλαίσιο της Δυτικής κουλτούρας. Για το μεγαλύτερο μέρος του 20ου αιώνα, η μαρξιστική ιδεολογία διαμόρφωσε τον πολιτισμό της Σοβιετικής Ένωσης, όπου η Ρωσία, δηλαδή η Ρωσική ΣΟΣΔ, ήταν η μεγαλύτερη και σημαντικότερη δημοκρατία.
Ο ρωσικός πολιτισμός είναι ποικίλος και μοναδικός από πολλές απόψεις. Έχει πλούσια ιστορία και μακρά παράδοση σε όλες τις τέχνες, ιδιαίτερα στους τομείς της λογοτεχνίας και της φιλοσοφίας, της κλασικής μουσικής και του μπαλέτου, την αρχιτεκτονική και ζωγραφική, τον κινηματογράφο και τα κινούμενα σχέδια, τα οποία όλα έχουν σημαντική επίδραση στον παγκόσμιο πολιτισμό.
Η ρωσική λογοτεχνία είναι γνωστή για αξιόλογους συγγραφείς όπως ο Αλεξάντερ Πούσκιν, ο Λέων Τολστόι, ο Φιόντορ Ντοστογιέφσκι, ο Άντον Τσέχοφ, ο Βλαντιμίρ Μαγιακόφσκι, ο Μπόρις Παστερνάκ, η Άννα Αχμάτοβα, ο Ιωσήφ Μπρόντσκι, ο Μαξίμ Γκόρκι, ο Βλάντιμιρ Νάμποκοφ, ο Μιχαήλ Σολόκοφ, ο Μιχαήλ Μπουλγκάκοφ, ο Αντρέι Πλάτωνοφ, ο Αλεξάντερ Σολζενίτσιν και τον Βαρλάμ Σαλάμοφ. Οι Ρώσοι έδωσαν επίσης στον κόσμο της κλασικής μουσικής μερικούς πολύ διάσημους συνθέτες, όπως ο Πιοτρ Ίλιτς Τσαϊκόφσκι και τους σύγχρονούς του, την Ομάδα των Πέντε, συμπεριλαμβανομένου του Μόδεστου Μουσόργκσκι και του Νικολάι Ρίμσκι-Κορσάκοφ. Η ρωσική μουσική του 20ου αιώνα πιστώθηκε με τόσο σημαντικούς συνθέτες όπως ο Ντμίτρι Σοστακόβιτς, ο Σεργκέι Προκόφιεφ, ο Σεργκέι Ραχμανινόφ, ο Ιγκόρ Στραβίνσκι, ο Γκεόργκι Σβιρίντοφ και ο Άλφρεντ Σνίτκε.
Γλώσσα.
Τα ρωσικά ( , μεταγραφή: "") είναι γεωγραφικά η πιο διαδεδομένη γλώσσα της Ευρασίας και η πιο ευρέως διαδεδομένη στις σλαβικές γλώσσες. Τα ρωσικά ανήκουν στην οικογένεια των ινδοευρωπαϊκών γλωσσών και είναι ένα από τα τρία (ή, σύμφωνα με ορισμένες πηγές, τέσσερα) ζωντανά μέλη των ανατολικών σλαβικών γλωσσών, ενώ οι άλλες είναι υα Λευκορωσικά, τα Ουκρανικά και τα Ρουθηνικά.
Παραδείγματα Παλαιάς Ανατολικής Σλαβονικής μαρτυρούνται από τον 10ο αιώνα και ενώ τα ρωσικά διατηρούν μεγάλο μέρος της Ανατολικής σλαβονικής γραμματικής και μιας κοινής σλαβονικής λεξιλογικής βάσης, η σύγχρονη ρωσική εκθέτει ένα μεγάλο απόθεμα δανεισμένου διεθνούς λεξιλογίου για την πολιτική, την επιστήμη και την τεχνολογία.
Η ρωσική έχει δευτερεύουσα αρθρωτή άρθρωση των συμφώνων, οι αποκαλούμενοι μαλακοί και σκληροί ήχοι. Αυτή η διάκριση βρίσκεται στα περισσότερα σύμφωνα φωνήματα και είναι μια από τις πιο χαρακτηριστικές πτυχές της γλώσσας. Μια άλλη σημαντική πτυχή είναι η μείωση των μη τονισμένων φωνηέντων. Ενώ στα ελληνικά ο τονισμός βρίσκεται πάντα στις τρεις τελευταίες συλλαβές, ο τονισμός στη ρωσική περιγράφεται συχνά ως "απρόβλεπτος": μπορεί να πέσει σε σχεδόν οποιαδήποτε συλλαβή και αυτή είναι μια από τις δύσκολες πλευρές για τους μαθητές ξένων γλωσσών.
Λόγω του καθεστώτος της Σοβιετικής Ένωσης ως υπερδύναμης, οι Ρώσοι απέκτησαν μεγάλη πολιτική σημασία στο δεύτερο μισό του 20ού αιώνα. Είναι μία από τις επίσημες γλώσσες των Ηνωμένων Εθνών. Όλοι οι αστροναύτες που εργάζονται στον Διεθνή Διαστημικό Σταθμό καλούνται να μάθουν ρωσικά.
Σύμφωνα με τα στοιχεία που δημοσιεύθηκαν στο περιοδικό «Language Monthly» (αριθ. 3, 1997), περίπου 300 εκατομμύρια άνθρωποι σε όλο τον κόσμο γνώριζαν τότε τη ρωσική γλώσσα (καθιστώντας την 5η δημοφιλέστερη γλώσσα στον κόσμο ανά συνολικό αριθμό ομιλητών). ενώ 160 εκατομμύρια θεωρούσαν τη ρωσική ως μητρική τους γλώσσα (καθιστώντας την 7η στον κόσμο από τον αριθμό των μητρικών ομιλητών). Ο συνολικός αριθμός των ομιλητών της ρωσικής στον κόσμο κατά την αξιολόγηση του 1999 ήταν περίπου 167 εκατομμύρια, με περίπου 110 εκατομμύρια άτομα να μιλούν τα ρωσικά ως δεύτερη γλώσσα.
Πριν από το 1991, η ρωσική γλώσσα ήταν η γλώσσα της διεθνούς επικοινωνίας της ΕΣΣΔ και η πιο κοινή ξένη γλώσσα που διδασκόταν στα σχολεία στις χώρες του Ανατολικού Μπλοκ στην Κεντρική Ευρώπη. Συνεχίζει να χρησιμοποιείται στις χώρες που ήταν πρώην μέρη της Σοβιετικής Ένωσης, τόσο ως μητρική γλώσσα σημαντικού ποσοστού του πληθυσμού, όσο και ως γλώσσα διεθνούς επικοινωνίας. Ενώ για διάφορους λόγους οι κάτοικοι των χωρών αυτών δεν είναι πρόθυμοι να μιλήσουν με τη ρωσική γλώσσα, μια σημαντική κοινωνιολογική μελέτη σχετικά με τη ρωσική γλώσσα στα μετασοβιετικά κράτη που διεξήγαγε το Ινστιτούτο Γκάλοπ αποκάλυψε ότι το 92% των ερωτηθέντων της έρευνας στη Λευκορωσία, 83% στην Ουκρανία, 68% στο Καζακστάν και 38% στην Κιργιζία επέλεξαν ερωτηματολόγιο στα Ρωσικά για να συμπληρώσουν το ερωτηματολόγιο για την έρευνα (το πιο αξιοσημείωτο είναι ότι τα ποσοστά ξεπερνούσαν τις αντίστοιχες εθνικές γλώσσες).
Στην αμερικανική πολιτεία της Νέας Υόρκης το 2009, υιοθετήθηκε μια τροποποίηση του εκλογικού νόμου, σύμφωνα με την οποία σε όλες τις πόλεις της πολιτείας που έχουν πάνω από ένα εκατομμύριο ανθρώπους όλα τα έγγραφα που σχετίζονται με την εκλογική διαδικασία πρέπει να μεταφραστούν στα ρωσικά, δίνοντας ισοδύναμο καθεστώς με τα ισπανικά, τα κορεατικά, τα φιλιππινέζικα, τις κρεολικές γλώσσες και τρεις ποικιλίες κινεζικών).
Σε χώρους με συμπαγή αριθμό μεταναστών από τις χώρες της πρώην ΕΣΣΔ (Ισραήλ, Γερμανία, Καναδάς, Ηνωμένες Πολιτείες, Αυστραλία κλπ.) διατίθενται ρωσικά περιοδικά, ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά κανάλια, καθώς και σχολεία ρωσικής γλώσσας.
Θρησκείες.
Από διαφορετικές κοινωνιολογικές έρευνες για τη θρησκευτική προσήλωση, από το 41% έως το 80% του συνολικού πληθυσμού της Ρωσίας προσχωρούν στην Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία. Έχει διαδραματίσει ζωτικό ρόλο στην ανάπτυξη της ρωσικής εθνικής ταυτότητας. Σε άλλες χώρες οι Ρώσοι πιστοί ανήκουν συνήθως στις τοπικές ορθόδοξες εκκλησίες που είτε έχουν άμεση σύνδεση (όπως η Ορθόδοξη Εκκλησία της Ουκρανίας, αυτόνομη από το Πατριαρχείο Μόσχας) είτε ιστορική προέλευση (όπως η Ορθόδοξη Εκκλησία στην Αμερική ή μια Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία εκτός της Ρωσίας) με την Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία.
Οι μη θρησκευτικοί Ρώσοι μπορούν να συσχετιστούν με την ορθόδοξη πίστη για πολιτιστικούς λόγους. Ορισμένοι Ρώσοι είναι Παλαιοί Πιστοί: μια σχετικά μικρή σχισματική ομάδα της Ρωσικής Ορθοδοξίας που απέρριψε τις λειτουργικές μεταρρυθμίσεις που εισήχθησαν τον 17ο αιώνα. Άλλα σχίσματα από την Ορθοδοξία περιλαμβάνουν τους Ντουχομπόρους, οι οποίοι τον 18ο αιώνα απέρριψαν τη λαϊκή κυβέρνηση, τους Ρώσους ορθόδοξους ιερείς, εικόνες, όλα τα τελετουργικά της εκκλησίας, τη Βίβλο ως την υπέρτατη πηγή θείας αποκάλυψης και τη θεότητα του Ιησού και αργότερα μετανάστευσαν στον Καναδά. Μία ακόμα προγενέστερη αίρεση ήταν οι Μολοκανοί οι οποίοι σχηματίστηκαν το 1550 και απέρριψαν το θεϊκό δικαίωμα του Τσάρου να κυβερνήσει, εικόνες, την Τριάδα όπως περιγράφεται από τη Κρήνη της Νίκαιας, τις ορθόδοξες νηστείες, τη στρατιωτική θητεία και τις πρακτικές συμπεριλαμβανομένου του βαπτίσματος στο νερό.
Άλλες παγκόσμιες θρησκείες έχουν αμελητέα εκπροσώπηση μεταξύ των εθνοτικών Ρώσων. Η μεγαλύτερη από αυτές τις ομάδες είναι το Ισλάμ με περισσότερους από 100.000 οπαδούς από εθνικές μειονότητες, και οι Βαπτιστές με περισσότερους από 85.000 Ρώσους υποστηρικτές. Άλλοι είναι Πεντηκοστιανοί, Ευαγγελιστές, οι Αντβεντιστές της Εβδόμης Ημέρας, Προτεστάντες και οι Μάρτυρες του Ιεχωβά.
Από την πτώση της Σοβιετικής Ένωσης, έχουν αναδυθεί διάφορα νέα θρησκευτικά κινήματα και έχουν συγκεντρωθεί μεταξύ των εθνοτικών Ρώσων. Το πιο σημαντικό από αυτά είναι το Ροντνόβερι, η αναβίωση της σλαβικής ιθαγενούς θρησκείας που είναι κοινή και σε άλλα σλαβικά έθνη. Ένα άλλο κίνημα, πολύ μικρό σε σχέση με άλλες νέες θρησκείες, είναι ο Βισσαριονισμός, μια συναρκτική ομάδα με Ορθόδοξο Χριστιανικό παρασκήνιο. 
Αξιοσημείωτα επιτεύγματα.
Οι Ρώσοι έχουν συμβάλει σημαντικά στους τομείς του αθλητισμού, της επιστήμης και της τεχνολογίας, της πολιτικής, των επιχειρήσεων και των τεχνών.
Στην επιστήμη και την τεχνολογία, αξιόλογοι Ρώσοι επιστήμονες περιλαμβάνουν τον Μιχαήλ Καλάσνικοφ (εφευρέτη και σχεδιαστή του τυφέκιου AK-47 και του πολυβόλου PK), τον Ντμίτρι Μεντελέγιεφ, τον Νικολάι Μπογκολιούμποφ, τον Κωνσταντίν Τσιολκόφσκι (ιδρυτικό πατέρα της πυραυλικής και της αστροναυτικής), τον Αντρέι Κολμογκόροφ, τον Ιβάν Πάβλοφ, τον Νικολάι Σεμιόνοφ, τον Ντμίτρι Ιβανένκο, τον Αλέξανδρος Λοντίνγκιν, τον Αλεξάντερ Πόποφ (ένας από τους εφευρέτες του ραδιοφώνου), τον Νικολάι Ζουκόφσκι, τον Αλεξάντερ Προχόροφ και ο Νικολάι Μπασόφ (συνεφευρέτες του λέιζερ), τον Βλαντιμίρ Τσόβορκιν, τον Λεβ Ποντριάγκιν, τον Σεργκέι Σομπόλεφ, τον Πάβελ Γιαμπλότσκοφ, τον Αντρέι Ζαχάρωφ, τον Ντμίτρι Ιβάνοβσκι, ο Σεργκέι Κορολιόφ και τον Μστισλάβ Κέλντις (δημιουργοί του σοβιετικού διαστημικού προγράμματος), τον Αλεξάντρ Λιαπούνοφ, τον Μιχαήλ Ντολίβο-Ντομπροβόλσκι, τον Αντρέι Τουπόλεφ, τον Γιούρι Ντένισιουκ (πρώτη εφαρμόσιμη μέθοδος ολογραφίας), τον Μιχαήλ Λομονόσοφ, τον Βλαντιμίρ Βερνάντσκι, τον Πιοτρ Καπίτσα, τον Ιγκόρ Σικόρσκι, τον Λούντβιγκ Φαντέγιεφ, τον Κονσταντίν Νοβοσέλοφ, τον Φιοντόρ Στσερμπάτσκοϊ και τον Νικολάι Τρουμπέτζκοϊ. 
Ο πρώτος άνθρωπος που ταξίδεψε στο διάστημα, ο Γιούρι Γκαγκάριν, ήταν Ρώσος και ο πρώτος τεχνητός δορυφόρος που τοποθετήθηκε στο εξώτερο διάστημα, ο Σπούτνικ 1, ξεκίνησε από τη Σοβιετική Ένωση και αναπτύχθηκε κυρίως από τον ρωσικό μηχανικό αεροδιαστημικής, Σεργκέι Κορολιόφ.
Εκπρόσωποι της ρωσικής λογοτεχνίας, όπως ο Λέων Τολστόι, ο Φιοντόρ Ντοστογιέφσκι, ο Ιβάν Τουργκένεφ, ο Άντον Τσέχοφ, ο Αλέξανδρος Πούσκιν και πολλοί άλλοι, έφτασαν σε υψηλή θέση στην παγκόσμια λογοτεχνία. Διακεκριμένοι Ρώσοι μυθιστοριογράφοι, όπως ο Τολστόι ειδικότερα, ήταν σημαντικοί και παρέμειναν διεθνώς γνωστοί. Μερικοί μελετητές περιέγραψαν το ένα ή τον άλλο ως τον μεγαλύτερο μυθιστοριογράφο στην ιστορία.
Οι Ρώσοι συνθέτες που έφθασαν σε υψηλά επίπεδα στον κόσμο της μουσικής περιλαμβάνουν τον Ιγκόρ Στραβίνσκι, τον Πιότρ Ίλιτς Τσαϊκόφσκι, τον Ντμίτρι Σοστακόβιτς, τον Νικολάι Ρίμσκι-Κορσάκοφ, τον Σεργκέι Προκοφιέφ, τον Μόδεστο Μουσόργκσκι και τον Σεργκέι Ραχμανινόφ.
Οι Ρώσοι έπαιξαν κρίσιμο ρόλο στη νίκη επί της Ναζιστικής Γερμανίας κατά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Τα θύματα της Ρωσίας σε αυτόν τον πόλεμο ήταν τα υψηλότερα από όλα τα έθνη και αριθμούσαν περισσότερους από 20 εκατομμύρια νεκρούς (οι Ρώσοι αποτελούσαν το 80% των 26,6 εκατομμυρίων ανθρώπων που χάθηκαν από την ΕΣΣΔ), που είναι περίπου οι μισοί από όλους τους θανάτους του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου και η μεγάλη πλειοψηφία των Συμμαχικών θυμάτων. Σύμφωνα με τον βρετανό ιστορικό Ρίτσαρντ Όβερι, το Ανατολικό Μέτωπο περιλάμβανε περισσότερους αγώνες από όλα τα άλλα ευρωπαϊκά μέτωπα σε συνδυασμό. Η Βέρμαχτ υπέστη το 80% με το 93% όλων των απωλειών στρατευμάτων της στον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο στο Ανατολικό Μέτωπο. 

</doc>
<doc id="66622" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66622" title="Πατριάρχης Παύλος Β΄">
Πατριάρχης Παύλος Β΄

Ο Παύλος Β΄ ήταν Οικουμενικός Πατριάρχης από το 641 έως το 653.
Ήταν μονοθελητιστής, όπως και ο Αυτοκράτορας Κώνστας Β'. Εναντίον του στράφηκε ο Μάξιμος ο Ομολογητής και οι Πάπες Θεόδωρος Α΄ και Μαρτίνος Α΄. Ο Παύλος Β΄ έπεισε τον Αυτοκράτορα να λάβει μέτρα εναντίον τους. Ο Μονοθελητισμός καταδικάστηκε από την Στ' Οικουμενική Σύνοδο, αρκετά χρόνια μετά την Πατριαρχία του.
Όταν ο Αυτοκράτορας Κώνστας απήγαγε τον Πάπα Μαρτίνο, τον έφερε στην Κωνσταντινούπολη και τον κακομεταχειρίστηκε, ο Παύλος μεσολάβησε στον Κώνστα υπέρ του Μαρτίνου, και έτσι ακυρώθηκε η θανατική του ποινή και εξορίστηκε.

</doc>
<doc id="66636" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66636" title="ΣΙΚΑΛΗ">
ΣΙΚΑΛΗ



</doc>
<doc id="66641" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66641" title="Σαπφώ Αλκαίου">
Σαπφώ Αλκαίου

Η Σαπφώ Αλκαίου (ως Σαπφώ Γ. Τισερίδου, Κωνσταντινούπολη 1877-Αθήνα 1951) ήταν ηθοποιός, από τις εκλεκτότερες της ελληνικής θεατρικής σκηνής.
Βιογραφία.
Πρωτοεμφανίσθηκε στο θέατρο το 1895 σε ηλικία 18 ετών, παίζοντας τότε τον μοναδικό γυναικείο ρόλο του μονόπρακτου ιταλικού έργου "Αγρόκηπος" με μεγάλη επιτυχία. Στην αρχή έπαιξε ρόλους κωμικούς. Ωστόσο μελετώντας συνεχώς ρόλους εξελίχθηκε σε μια από τις πρώτες "καρατερίστες" του Εθνικού Θεάτρου.
Επαιξε το ρόλο της Πασινόης στο θετρικό έργο του Γρηγορίου Ξενόπουλου «Θείος Όνειρος» το Μάρτιο του 1932 σε σκηνοθεσία Φώτου Πολίτη. Στις θεατρικές εμφανίσεις της, η Σαπφώ Αλκαίου δεν έπαιξε ποτέ κατά τρόπο εντυπωσιακό έτσι ώστε να δίνει το συναίσθημα (την υποψία) ότι παίζει με σκοπό ν΄ αρέσει στο κοινό.
Αφοσιώθηκε ολόψυχα στη συγγραφική ιδέα των έργων και πέτυχε να την αποδίδει - ερμηνεύει με "ειλικρίνεια". Αυτό και ήταν το μυστικό της επιβολής της στο ελληνικό θέατρο και στο θεατρόφιλο κοινό του.
Κόρη της είναι η γνωστή ηθοποιός Μαρία Αλκαίου. Η Σαπφώ Αλκαίου κηδεύτηκε στον οικογενειακό της τάφο στο Α' Νεκροταφείο.

</doc>
<doc id="66643" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66643" title="Πρωτάθλημα πετοσφαίρισης Α1 εθνικής κατηγορίας ανδρών 2006-2007">
Πρωτάθλημα πετοσφαίρισης Α1 εθνικής κατηγορίας ανδρών 2006-2007

Το πρωτάθλημα Ελλάδας βόλεϊ ανδρών της περιόδου 2006-2007 ήταν το 19ο από καταβολής Α1 και διεξήχθη με τη συμμετοχή δώδεκα ομάδων. Πρωταθλητής αναδείχθηκε ο Ηρακλής σπάζοντας στους τελικούς το πλεονέκτημα έδρας του Παναθηναϊκού. Στην Α2 υποβιβάστηκαν η Ορεστιάδα και το Παγκράτι.
Play out.
Τα πλέι άουτ διεξήχθησαν σε έναν όμιλο με εντός-εκτός έδρας αγώνες, με τις τρεις ομάδες που κατέλαβαν τις θέσεις 9-11 στην κανονική περίοδο. Οι ομάδες μετέφεραν τους βαθμούς τους από την κανονική περίοδο. Ο Άρης μετέφερε 24 βαθμούς, ο Εθνικός 23 και η Ορεστιάδα 18. Η Ορεστιάδα κατέλαβε την τελευταία θέση και υποβιβάστηκε στην Α2.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66650" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66650" title="Πατριάρχης Κωνσταντίνος Α΄">
Πατριάρχης Κωνσταντίνος Α΄

Ο Κωνσταντίνος Α΄ διετέλεσε Οικουμενικός Πατριάρχης την περίοδο 675-677.
Πριν από την εκλογή του είχε τον τίτλο του "Σκευοφύλακα" της Μεγάλης του Χριστού Εκκλησίας. Αναφέρεται ως ιδιαίτερα ευσεβής, αλλά και μέγας πολέμιος του μονοθελητισμού.
Ανακηρύχθηκε άγιος και η μνήμη του τιμάται από την Ορθόδοξη Εκκλησία στις 9 Αυγούστου.

</doc>
<doc id="66654" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66654" title="Γκουλάγκ">
Γκουλάγκ

Η ονομασία Γκουλάγκ, ή και Γκούλαγκ, είναι το αρκτικόλεξο της σοβιετικής υπηρεσίας που επόπτευε τα «στρατόπεδα καταναγκαστικής εργασίας στην πρώην Ε.Σ.Σ.Δ., όπου εξορίζονταν οι πάσης φύσεως αντιφρονούντες πολιτικοί κρατούμενοι, ύποπτοι κ.λπ».
Στην κυριολεξία "γκουλάγκ" δεν λέγονταν τα στρατόπεδα, αλλά η κρατική υπηρεσία (ρωσικά: "ГУЛАГ") που ήταν υπεύθυνη για τη διαχείρισή τους. Μία άλλη υπηρεσία, η "Ντάλστροϊ", ήταν υπεύθυνη για την εμπορική εκμετάλλευση των προϊόντων που παρήγε η καταναγκαστική εργασία.
Τα στρατόπεδα της Γκουλάγκ έγιναν διαβόητα καθώς εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι που κρατούνταν στις φυλακές αυτές εξαφανίζονταν και έχαναν κάθε επαφή με τις οικογένειες τους, βασανίζονταν και έμεναν φυλακισμένοι σε φρικώδεις συνθήκες διαβίωσης για χρόνια, συχνά χωρίς καν νόμιμες δικαστικές διαδικασίες. Στη Δύση έγιναν γνωστά το 1973 μέσω της δημοσίευσης του έργου "Αρχιπέλαγος Γκουλάγκ 1918-1956" του νομπελίστα συγγραφέα Αλεξάντρ Ισάγεβιτς Σολζενίτσιν. 
Τα πρώτα στρατόπεδα ιδρύθηκαν το 1918 και νομιμοποιήθηκαν με την απόφαση "Για τη δημιουργία στρατοπέδων καταναγκαστικής εργασίας" της 15 Απριλίου 1919. Το σύστημα αυτό εξαπλώθηκε γρήγορα, φτάνοντας σε πληθυσμό τις 100.000 στη δεκαετία του 1920, με πολύ υψηλή θνησιμότητα. 
Ο Λαβρέντι Μπέρια υπήρξε πρωτοστάτης αυτής της εξοντωτικής πρακτικής σε βάρος των αντιφρονούντων. Όντας επί Στάλιν αρχηγός της μυστικής υπηρεσίας NKVD, της προδρόμου της KGB, συνώστισε σε γκουλάγκ αντικαθεστωτικούς διαφόρων εθνικοτήτων οι οποίοι κατηγορούνταν για αντισοβιετική δράση. Τα περισσότερα έκλεισαν κατά την αποσταλινοποίηση.
Νεότερη χρήση του όρου.
Στις μέρες μας ο όρος "γκουλάγκ" χρησιμοποιείται όπου γης ως συνώνυμο της φυλάκισης υπό απάνθρωπες ή αμφιλεγόμενες συνθήκες. Χαρακτηριστικά η Διεθνής Αμνηστία κατήγγειλε τις ΗΠΑ ότι μετά τις,επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου 2001 δημιούργησαν ένα «παγκόσμιο γκουλάγκ» από το Γκουαντάναμο μέχρι τις ιρακινές και τις μυστικές φυλακές της CIA. Η αμερικανική κυβέρνηση υποστηρίζει ότι πρόκειται για αναγκαία μέτρα που επιβάλλει ο πόλεμος εναντίον της τρομοκρατίας και ότι οι κρατούμενοι απολαμβάνουν όλα τα δικαιώματα που τους παρέχουν οι διεθνείς συνθήκες.

</doc>
<doc id="66656" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66656" title="Λόρεντ Καμπίλα">
Λόρεντ Καμπίλα



</doc>
<doc id="66658" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66658" title="Anima Sound System">
Anima Sound System

ΟΙ Anima Sound System είναι ένα Ουγγρικό electronic μουσικό συγκρότημα το οποίο δημιουργήθηκε το 1993 στο Σόμπατελι της Ουγγαρίας.

</doc>
<doc id="66659" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66659" title="Λευτέρης Μίλος">
Λευτέρης Μίλος

Ο Λευτέρης Μίλος (αλβανικά: Lefter Milo, Δερβιτσάνη, 2 Αυγούστου 1966 – Γιάννουλη Λάρισας, 8 Μαρτίου 1997) ήταν Αλβανός διεθνής ποδοσφαιριστής ελληνικής καταγωγής που αγωνιζόταν στο χώρο της μεσαίας γραμμής.
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε στις 2 Απριλίου του 1966 στο ελληνικό μειονοτικό χωριό της Δερβιτσάνης και ξεκίνησε την καριέρα του το 1984 από την Λουφτετάρι. Από το 1986 έως το 1990 αγωνίστηκε με την Παρτιζάνι Τιράνων, πραγματοποιώντας 147 συμμετοχές. Το 1991 ήρθε στην Ελλάδα όπου έκανε σημαντική καριέρα με τα χρώματα της Λάρισας στην οποία αγωνίστηκε μέχρι το 1996 όταν και η ομάδα υποβιβάστηκε. Έπειτα αγωνίστηκε στον Ηρακλή. Σκοτώθηκε σε τροχαίο δυστύχημα στις 8 Μαρτίου του 1997.
Ο Μίλος ήταν διεθνής με την Εθνική Αλβανίας έχοντας 20 συμμετοχές από το 1988 έως το 1996, χωρίς να πετύχει κάποιο τέρμα.

</doc>
<doc id="66660" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66660" title="Μάνης">
Μάνης

Ο Μάνης ή Μανιχαίος (Σελεύκεια (Κτησιφών) 216 – Γκουντεσαχπούρ 276) ήταν Πέρσης ιδρυτής της θρησκείας του Μανιχαϊσμού, καταγόμενος από Ιρανούς ευγενείς γονείς, στη βόρεια Βαβυλωνία. Υπήρξε ριζοσπαστικός μεταρρυθμιστής ο οποίος είχε την πρόθεση να δημιουργήσει μια οικουμενική θρησκεία, η οποία πήρε το όνομα της από τον ίδιο: Μανιχαϊσμός.
Το όνομα.
Το ελληνικό όνομα "Μανιχαίος", στα λατινικά "Manichaeus", αποτελεί μεταγραφή του σημιτικής προέλευσης ονόματος "Μάνι Χαγιά", που σημαίνει «Μάνι ο Ζωντανός». Το επίθετο "Χαγιά" (Ζωντανός) υποδείκνυε συγκεκριμένη ιδιότητα των θεϊκών πλασμάτων ή φιλάγαθων ανθρώπων που μπορούσαν να χορηγήσουν θεραπευτική ή ζωοσωτήρια δύναμη. Σύμφωνα με το όνομα του, ο Μάνης επιθυμούσε να καθιερωθεί ως γιατρός και θεραπευτής τόσο του σώματος όσο και της ψυχής, πράγμα που επιβεβαιώνεται από τις θαυματουργικές θεραπείες οι οποίες καταγράφονται σε βιογραφικές και αγιογραφικές αφηγήσεις της ζωής του. Ο τιμητικός τίτλος "Μαρ Μάνι", δηλαδή «Κύριος Μάνι», ήταν επίσης γνωστός μεταξύ των Κινέζων μεταγραμμένος ως "Μο-μό-νι" και στους Θιβετιανούς ως "Μαρ Μά-νε". Η μορφή «Μάνης» που του αποδόθηκε από τους εναντίους του αποτελούσε ετυμολογικό λογοπαίγνιο, προερχόμενο από τη λέξη "μανία", δηλαδή τρέλα, για να επιτεθούν στις απόψεις του που τις θεωρούσαν εξωφρενικές. Παρόμοια, η αρχική αραμαϊκή λέξη μετατράπηκε ώστε να δημιουργηθούν παρωνύμια
όπως «σκεύος του Πονηρού» και «σκεύος του Αντιχρίστου».
Οι πηγές.
Οι πηγές που μας έχουν σωθεί γύρω από τη ζωή και τη δράση του Μάνη είναι :o Mani Kodex της Κολωνίας :περγαμηνή του 4ουαι., γραμμένη στην ελληνική γλώσσα από τα ανατολικά Αραμαϊκά , τα χριστιανικά Acta Archelai (σε λατινική εκδοχή των τελών του 4ου.αι.) κώδικες και ομιλίες από το Medinet Madi του Φαγιούμ και τη Λυκόπολη της άνω Αιγύπτου.Επίσης χωρία από κοπτικό, μανιχαϊκό Ψαλτήρι,ιρανικές ομιλίες ,από το Σαρπουγκάν του Μάνη, την Κινέζικη σύνοψή της,άλλα κεντροασιατικά κείμενα από το Τουρφάν του Ανατολικού Τουρκεστάν και στο Τουν-χουάνγκ στο Κανσού της Κίνας. Τέλος ,το Φιρίστ του Άραβα Μουσλίμ Ιμπν α-Ναντίμ από τα τέλη του 10ου αι.
Γενικά οι πηγές έχουν αποσπασματικό και συμπιληματικό χαρακτήρα,είναι μεταφράσεις προγενέστερων έργων ,με πολλά φανταστικά στοιχεία και τάσεις έξαρσης μιας ιστορίας σωτήριας πράξης.Συνδιάζουν δογματικά με βιογραφικά στοιχεία και πιο πολύ ,θα λέγαμε ,πως φωτίζουν την ιστορία εξάπλωσης του Μανιχαϊσμού στον ευρύτερο Μεσογειακό χώρο και της αντιπαράθεσής του με τον Χριστιανισμό παρά τη βιογραφία του Μάνη.³
Βιογραφικά στοιχεία.
Γέννηση και αποστολή.
Γεννήθηκε στη Σελεύκεια επί του Τίγρη ποταμού ή αλλιώς Κτησιφώντα. Μεγάλωσε σε μια ιουδαιοχριστιανική κοινότητα Ελκεσαϊτών (Ελκεσσαίων) βαπτιστών, στα αραβικά "Μουγκτασιλά", τα μέλη της οποίας ήταν γνωστά για το τελετουργικό πλύσιμο του σώματός τους και της τροφή τους καθημερινά. Αυτοί οι καθαρμοί αποτέλεσαν αργότερα σημείο αντιλογίας μεταξύ του Μάνη και άλλων μελών της κοινότητας, καθώς ο Μάνης πίστευε ότι θα έπρεπε να δοθεί έμφαση όχι στον τελετουργικό καθαρισμό αλλά στην καθαρότητα μέσω του ασκητισμού.
Ως εμφανής Μανδαϊστική επιρροή, πιστευόταν ότι ο Μάνης μεγάλωσε προστατευόμενος από φύλακες αγγέλους και θεϊκές δυνάμεις, μέχρις ότου να συναντήσει τον «Δίδυμό» ("ναρτζαμίγκ" στα ιρανικά κείμενα, "σύζυγος" στα ελληνικά) του, ο οποίος τον διαφώτισε και τον ενθάρρυνε κατά την ιεραποστολική του δράση. Ο άγγελος του Μάνη, ο "Δίδυμος", είναι ο πνευματικός δίδυμός του, ο οποίος τού αποκαλύπτει μυστήρια, τον βοηθάει και τον προστατεύει πνευματικά από τις παγίδες της Απληστίας ("Αζ") και της Πονηρίας ("Α'ρμέν"). Τα χρόνια που ακολούθησαν ανέπτυξε ένα πολύπλευρο θρησκευτικό οικοδόμημα το οποίο επονομάστηκε «Μανιχαϊσμός».
Λόγω του ρόλου που διαδραμάτιζε ο Μάνης, αποκαλούνταν «Απόστολος του Ιησού Χριστού» και «Απόστολος του Φωτός». Έγινε επίσης γνωστός και ως καλλιτέχνης: ως καλλιγράφος, ζωγράφος και εφευρέτης ενός μουσικού οργάνου.
Διωγμός και θανάτωση.
Μετά από μια τριακονταετή περίοδο βασιλικής εύνοιας, επί της βασιλείας του Βαράμη Α' (274-277) και μετά από εισήγηση του ζωροαστρικού ιερατείου το οποίο φοβόταν την εξαπλούμενη θρησκεία του, ο 60χρονος Μάνης φυλακίσθηκε, βασανίσθηκε και τελικά εκτελέσθηκε ως ύποπτος για συμμαχία με τους εχθρούς της Περσίας. Σύμφωνα με το έθιμο που επικρατούσε, το σώμα του διαμελίστηκε και εκτέθηκε δημόσια. Οι ακόλουθοί του αφηγούνταν ότι μετά το θάνατό του ο Μάνης αναλήφθηκε στους ουρανούς σε μια αποθέωση φωτός και δόξας και έφτασε ενώπιον του Πατέρα στην επικράτεια του φωτός.
Ιερά συγγράμματα.
Αποτελεί μοναδικό χαρακτηριστικό του Μανιχαϊσμού το γεγονός ότι ο ίδιο ο Μάνης ισχυριζόταν ότι έγραφε μέσω θεϊκής έμπνευσης τις «"γραφές του"», οι οποίες βασίζονταν σε προηγούμενα βιβλία ή γραφές και οι οποίες περιγράφονταν ως «"μεγάλη σοφία"». ("Κεφάλαια" 154) Η συγγραφή και ο ορισμός του κανόνα των έγκυρων και αποδεκτών βιβλίων που αποτέλεσαν τις "Γραφές" του Μανιχαϊσμού έγινε ταυτόχρονα από τον ίδιο τον Μάνη. Μεταξύ των των ιερών αυτών συγγραμμάτων περιλαμβάνονται το "Ζωντανό Ευαγγέλιο", το "Βιβλίο των Μυστηρίων", το "Βιβλίο των Γιγάντων" και ο "Θησαυρός της Ζωής", τα οποία μεταφράστηκαν από την ανατολική αραμαϊκή και την περσική γλώσσα σε άλλες γλώσσες και τύπους γραφής.
Πηγές &amp; βιβλιογραφία.
σελ.119-149

</doc>
<doc id="66661" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66661" title="Μανιχαϊσμός">
Μανιχαϊσμός

Ο μανιχαϊσμός ήταν γνωστικό θρήσκευμα του μεσανατολικού χώρου, που εμφανίστηκε τον 3ο αιώνα μ.Χ., με ηγήτορα τον Πέρση ευγενή και θρησκευτικό μεταρρυθμιστή Μάνη, ή Μανιχαίο (216-277), ο οποίος ανέμειξε στη χριστιανική διδασκαλία στοιχεία του Παρσισμού και Βουδισμού.
Το θρησκευτικό σύστημα που προώθησε ο Μάνης έχει περιγραφεί ως μια «"εναλλακτική χριστιανική εκκλησία, η οποία υπήρξε για περισσότερα από χίλια χρόνια με οπαδούς σε χώρες που εκτείνονται από τον Ατλαντικό ως τον Ειρηνικό Ωκεανό"».
Αρχική εμφάνιση και ανάπτυξη.
Περιβάλλον.
Η Μεσοποταμία του 3ου αιώνα ΚΧ αποτελούσε μια ακμάζουσα επαρχία της παρθικής και, μετά το 224, της Περσικής Αυτοκρατορίας των Σασσανιδών. Η εκτενής μετακίνηση ανθρώπων και αγαθών ενθάρρυνε τις θρησκευτικές, φιλοσοφικές και πολιτισμικές ανταλλαγές. Ο συγχρωτισμός των ελληνιστικών αντιλήψεων, της χαλδαϊκής αστρολογίας, των εσωτεριστικών και γνωστικών κοινοτήτων και των στοιχείων του σημιτικού παγανισμού δημιούργησε ένα ιδιαίτερα συγκρητικό περιβάλλον. Επιπλέον, η έντονη και αυξανόμενη εξάπλωση του χριστιανικού προσηλυτισμού που συμβίωνε με τον για αιώνες προϋπάρχοντα στην περιοχή ιουδαϊσμό, σε συνδυασμό με τον εξαπλωμένο βουδισμό που μετέφεραν τα μεγάλα καραβάνια από την Ινδία προς την Κεντρική Ασία, προήγαγαν αυτό το κλίμα. Ο περσικός ζωροαστρισμός ασκούνταν από μια κάστα μάγων, η οποία προωθούσε αυτό το αριστοκρατικό περιβάλλον και αναδεικνυόταν έτσι όλο και περισσότερο.
Διδασκαλία.
Όταν ο άρχοντας Μάνης ασπάστηκε το χριστιανισμό, ο οποίος περιλάμβανε ισχυρά στοιχεία ιουδαϊσμού, τον ανέμειξε με ινδουιστικές, ζωροαστρικές και βουδιστικές παραδόσεις, δημιουργώντας μια θρησκεία με οικουμενικό χαρακτήρα. Η γέννησή του σε μια ιουδαιοχριστιανική κοινότητα Ελκασαϊτών (Ελκεσσαίων) σήμαινε, επίσης, την ενσωμάτωση στη διδασκαλία του μανδαϊκών στοιχείων. Κύρια χαρακτηριστικά γνωρίσματα του μανιχαϊσμού ήταν η ενσωμάτωση γνωστικών στοιχείων, όπως η αληθής γνώση ως μόνη οδός σωτηρίας του ανθρώπου , ο δυϊσμός της οντολογίας (φως-σκότος, καλό-κακό, ύλη-πνεύμα) και ο πεσσιμισμός στην ανθρωπολογία δηλαδή απαισιοδοξία , αίσθηση του τραγικού στοιχείου της ζωης , μετεμψύχωση. Η δυϊστική αντίληψη αποτελεί το πιο αναγνωρίσιμο χαρακτηριστικό του μανιχαϊσμού. Οι μανιχαίοι έτρεφαν αντιιουδαϊστικά αισθήματα αλλά ταυτόχρονα καταφέρονταν εναντίον της ελληνορωμαϊκής φιλοσοφίας.
Ο Μάνης δίδασκε ότι, ως ο αγωγός της αληθινής γνώσης, ήταν ο μέγιστος των προφητών και αποτελούσε την υπέρτατη αποκάλυψη, ο οποίος στάλθηκε από το Άγιο Πνεύμα, μετά τους διωγμούς και τις αποτυχίες των προκατόχων του —κυρίως του Ζαρατούστρα, του Βούδα και του Ιησού— για να εγκαθιδρύσει την Εκκλησία των τελευταίων ημερών, την Εκκλησία του Φωτός, και για να παράσχει την οριστική αποκάλυψη που θα διαφώτιζε όλους τους λαούς. Σύμφωνα με το Μάνη, το ανθρώπινο πνεύμα, δηλαδή μια σπίθα που προέρχεται από το θεϊκό φως και παραμένει αιχμάλωτη από την ύλη, θα πρέπει να διαχωριστεί από το σκοτάδι του σώματος έτσι ώστε να επιστρέψει στη μεταφυσικά ανώτερη επικράτεια του θείου φωτός από όπου προέρχεται. Επομένως ο στόχος του μανιχαϊσμού ήταν καθαρά μυστικιστικός.
Με επιρροές από τον εγκρατή ασκητισμό της Αραμαίων χριστιανών της Ασίας, ο Μάνης απέρριπτε το γάμο και την κατανάλωση οινοπνευματωδών και κρέατος και όρισε μεταξύ των ακολούθων του μια ανώτερη τάξη "εκλεκτών", οι οποίοι ζούσαν σύμφωνα με την Επί του Όρους Ομιλία, καθώς και μια κατώτερη τάξη "ακροατών" στους οποίους επιτρεπόταν να παντρεύονται. Ο ηθικός κώδικας των μανιχαίων περιλάμβανε αυστηρή μονογαμία και πλήρη αποκήρυξη της πορνείας, του ψέματος, της υποκρισίας, της "ειδωλολατρίας" και της μαγείας.
Ο Μάνης, σύμφωνα με τυπικές γνωστικές και μυστηριακές αντιλήψεις, δίδασκε ότι ο καθένας έχει το δικό του άγγελο, τον πνευματικό «δίδυμο» αδελφό του, τον οποίο θα πρέπει να εντοπίσει κατά τη διάρκεια της ζωής του. Ο φύλακας αυτός άγγελος εκπροσωπούσε τη θεία σπίθα του κάθε ανθρώπου η οποία μπορούσε να τον βοηθήσει να υπερβεί τη φυλακή της ύλης. Ο ίδιος πίστευε ότι είχε έρθει σε επαφή μαζί του όταν ήταν δώδεκα χρονών και για δεύτερη φορά στα εικοσιπέντε του (240 ΚΧ) και ο οποίος έκτοτε τον συνόδευε πάντοτε.
Διωγμός.
Πολλοί μανιχαίοι έγιναν αργότερα διαπρεπείς χριστιανοί θεολόγοι, όπως ο άγιος Αυγουστίνος (354–430). Ο Αυγουστίνος υπήρξε μανιχαίος "ακροατής" για περισσότερα από εννιά χρόνια πριν γίνει δραστήριος συγγραφέας και στη συνέχεια θηρευτής αιρέσεων της ορθόδοξης χριστιανικής εκκλησίας.
Το κήρυγμα του Μάνη είχε μεγάλη απήχηση καθώς ερμήνευε την ύπαρξη της πονηρίας και του Κακού ενώ ταυτόχρονα παρείχε ένα πρόγραμμα σωτηρίας μέσω της Γνώσης. Οι ιεραπόστολοι του ταξίδευαν σε όλο τον τότε γνωστό κόσμο, ενώ οργανώθηκε μια ιεραρχική εκκλησία, με διακόνους, ιερείς, επισκόπους, ακόμη και αποστόλους. Ο μανιχαϊσμός επέδειξε αξιοσημείωτη ιεραποστολική δράση καθώς διαδόθηκε ταχύτατα ως τον 8ο αιώνα από τη Μεσοποταμία προς την Άπω Ανατολή ως την Κίνα και προς τη Δύση μέχρι τα Βαλκάνια, την Αφρική και την Ιβηρική χερσόνησο. Τα ιερά συγγράμματα του μανιχαϊσμού μεταφράστηκαν από την ανατολική αραμαϊκή και την περσική γλώσσα σε διάφορες γλώσσες και τύπους γραφής. Στα συγγράμματα αυτά περιλαμβάνονταν εξαιρετικά σχέδια και απεικονίσεις που βοηθούσαν στην κατανόηση και την εντύπωση των ιδεών του. Μάλιστα επιτεύχθηκε η μεταστροφή σημαντικών προσώπων, όπως της Ναφσά στην Παλμύρα, η οποία ήταν αδελφή της βασίλισσας Ζηνοβίας, πιθανώς και της ίδιας της Ζηνοβίας και του Μιρσάχ, αδελφού του μεγάλου Σασσανίδη βασιλιά Βαράμη Α'. Όπως αναφέρεται στα μανιχαϊστικά συγγράμματα, «"η σοφία και η δράση"», ή αλλιώς «"η σοφία και η ευμηχανία"», επέτρεπαν στο θρησκευτικό αυτό κίνημα να προσαρμόζεται στις ποικίλες γεωγραφικές, πολιτισμικές και κοινωνικές συνθήκες ώστε να αυξάνεται ο αριθμός των πιστών και να ιδρύονται κοινότητες.
Οι επαναστατικές διδασκαλίες του Μάνη θεωρήθηκαν αργότερα ως βλασφημία (ο αντίστοιχος προισλαμικός περσικός όρος είναι "ζαντακάχ", ισοδύναμος της «αίρεσης») και τέθηκαν υπό διωγμό ως διδασκαλίες οι οποίες αποτελούσαν δημόσιο κίνδυνο. Η αποδοκιμασία και ο αφορισμός του Μάνη ως αιρεσιάρχη επιβλήθηκε τόσο από τις μεγάλες θρησκείες της εποχής του, δηλαδή τον ζωροαστρισμό, την αυτοκρατορική λατρεία της Ρώμης και τον χριστιανισμό, όσο και από το Ισλάμ που εμφανίστηκε λίγο αργότερα.
Κίνα.
Ο μανιχαϊσμός μαρτυρείται στην Κίνα ήδη κατά τον 7ο αιώνα. Ενώ αρχικά ασκούνταν από ξένους, αργότερα απέκτησε ευρύτερη αναγνώριση, μεταστράφηκαν σε αυτόν ηγέτες και ιδρύθηκαν ναοί. Οι επιθέσεις των Κιργίζιων εναντίον των Κινέζων κατά τον 9ο αιώνα είχαν ως αποτέλεσμα τον αφανισμό του μανιχαϊσμού στην Κίνα. Εντούτοις, στις νοτιοανατολικές ακτές της χώρας επέζησαν κάποια μέλη του ως τον 14ο αιώνα. Ήταν γνωστοί για τις ξεχωριστές διδασκαλίες τους, την κοινοβιακή ζωή τους, τη χορτοφαγική διατροφή τους και την άρνηση χρήσης βίας, ενώ τους αποκαλούσαν "Μίνγκτζιαο", δηλαδή «θρησκεία του φωτός». Οι εκ νέου διωγμοί κατά την πρώιμη δυναστεία των Μινγκ (1368-1644) οδήγησαν στην εξαφάνιση της παράδοσης που είχαν δημιουργήσει. Αρκετά μανιχαϊστικά συγγράμματα ενσωματώθηκαν στους ταοϊστικούς και βουδιστικούς κανόνες ιερών γραφών και επηρέασαν ορισμένες λαϊκές αντιλήψεις.
Επιδράσεις.
Μεταξύ του 10ου και του 14ου αιώνα, εμφανίστηκαν νεομανιχαϊστικά θρησκευτικά κινήματα ή αιρέσεις, οι οποίες χαρακτηρίζονταν από τις ορθόδοξες χριστιανικές Εκκλησίες ως «μανιχαϊστικές». Αυτός ο προσδιορισμός προέκυπτε λόγω της δυϊστικής μεταφυσικής τους, της ταύτισης του Θεού των Εβραϊκών Γραφών με το Σατανά και του αυστηρού ασκητισμού τους. Τέτοιες ομάδες ήταν οι Αρμένιοι Παυλικιανοί, οι Βυζαντινοί Βογόμιλοι και οι Καθαροί της Προβηγκίας, οι οποίοι όμως αρνούνταν αυτό τον χαρακτηρισμό και επέμεναν ότι αποτελούσαν τη μοναδική αληθινή Χριστιανοσύνη. Αν και η ετικέτα «νεομανιχαϊσμός» αντικατοπτρίζει την αναγνώριση των σύγχρονων ιστορικών ότι υφίσταντο μανιχαϊστικά στοιχεία σε καθεμιά από αυτές τις ομάδες, οι ειδικοί διαφωνούν στο αν όντως μπορεί να θεωρηθεί ότι υπήρξε άμεση σύνδεση μεταξύ των ακολούθων του Μάνη και των διαφόρων μετέπειτα χριστιανικών εκφάνσεων.

</doc>
<doc id="66662" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66662" title="Δυαλισμός">
Δυαλισμός

Δυαλισμός ή Δυϊσμός ή και Διαρχία είναι η φιλοσοφική θεωρία η οποία δέχεται ότι ο κόσμος ή η πραγματικότητα βασίζεται στην ύπαρξη δύο αρχών με ριζική διάκριση και ανομοιότητα (π.χ. αισθητό-νοητό ή πνευματικό-υλικό). Πρόκειται γενικά για κάθε θεωρία που χωρίζει τον κόσμο σε δύο σφαίρες και αρνείται την ενότητά του. Οι σφαίρες στις οποίες χωρίζεται η πραγματικότητα είναι ουσιαστικά διαφορετικές ή αντίθετες μεταξύ τους και δεν υπάρχει κανένα συνδετικό σημείο που να τις ενώνει και να διευκολύνει τη μετάβαση από τη μια στην άλλη.
Έτσι, η ανθρωπολογική διαρχία διχάζει τον άνθρωπο σε δύο στοιχεία, σε σώμα και σε ψυχή. Οι Ορφικοί, οι πυθαγόρειοι, ο Πλάτωνας και ο Πλωτίνος ήταν οπαδοί μιας τέτοιας θεωρίας. Η ηθική διαρχία κινείται στην αντίθεση του αγαθού και του κακού. Η αισθητική διαρχία ανάμεσα στην αντίθεση ωραίου και άσχημου και η λογική διαρχία στις αντίθετες έννοιες, χωρίς να αναγνωρίζει ενδιάμεσες καταστάσεις.Στον θρησκευτικό τομέα, η θεωρία αυτή χαρακτηρίζει διδασκαλίες που ερμηνεύουν τον κόσμο με βάση δύο ανταγωνιστικές αρχές ή δυνάμεις, από τις οποίες η μία είναι αγαθή και η άλλη κακή.
Ως θεωρία, συγγενεύει με τον πλουραλισμό, ενώ αντιτίθεται στο μονισμό.

</doc>
<doc id="66664" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66664" title="Kylähullut">
Kylähullut

Οι Kylähullut είναι ένα πανκ ροκ Φινλανδικό μουσικό συγκρότημα το οποίο δημιουργήθηκε το 2004. 

</doc>
<doc id="66668" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66668" title="Σερτάμπ Ερενέρ">
Σερτάμπ Ερενέρ

Η Σερτάμπ Ερενέρ ("Sertab Erener", Κωνσταντινούπολη, 4 Δεκεμβρίου 1964) είναι Τουρκάλα τραγουδίστρια και συνθέτης. Κέρδισε τον διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision το 2003 με το τραγούδι Every Way That I Can συγκεντρώνοντας συνολικά 167 βαθμούς. Η Σερτάμπ κυκλοφόρησε το άλμπουμ της Every Way That I Can σε όλη την Ευρώπη και είχε μεγάλη επιτυχία. Συνεχίζει να ηχογραφεί τραγούδια στα Αγγλικά και στα Τουρκικά και το επόμενο της σινγκλ Here I Am έγινε επιτυχία και έξω από τα σύνορα της Τουρκίας.
Στο Διαγωνισμό "Congratulations" για τα 50 έτη της Eurovision, η Σερτάμπ με το Every Way That I Can κατέλαβε την 9η από τις 15 θέσεις. Έκτοτε έχει κυκλοφορήσει αρκετά άλμπουμ και έχει κάνει αρκετά ντουέτα με πολλούς καλλιτέχνες όπως τον Ρίκι Μάρτιν, την Ρουσλάνα και την Έλληνιδα τραγουδίστρια Μαντώ.

</doc>
<doc id="66670" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66670" title="Γιάννης Γκαϊτατζής">
Γιάννης Γκαϊτατζής

Ο Γιάννης Γκαϊτατζής (Ξάνθη, 20 Απριλίου 1944) είναι Έλληνας πρώην διεθνής ποδοσφαιριστής, ο οποίος αγωνιζόταν ως αμυντικός.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από τον Ορφέα Ξάνθης και το 1963 μετεγγράφηκε στον Ολυμπιακό Πειραιώς, με τη φανέλα του οποίου αγωνίστηκε έως το 1977, κατακτώντας 5 πρωταθλήματα (1966, 1967, 1973, 1974 και 1975) και 5 κύπελλα (1965, 1968, 1971, 1973 και 1975) Ελλάδας. Το καλοκαίρι του 1977 πήρε μεταγραφή στον Ολυμπιακό Νέων Λιοσίων, με τη φανέλα του οποίου έκλεισε την καριέρα του αγωνιζόμενος στο πρωτάθλημα της Β΄ Εθνικής κατηγορίας. 
Στην εθνική Ελλάδας.
Έχει φορέσει τη φανέλα της εθνικής Ελλάδας 15 φορές, το διάστημα μεταξύ 1967-1971. Το ντεμπούτο του πραγματοποιήθηκε στις 4 Οκτωβρίου 1967, στον εντός έδρας αγώνα εναντίον της Αυστρίας (4-1), για τα προκριματικά του Κυπέλλου Εθνών 1968.
Μετά το ποδόσφαιρο.
Έπειτα από την ενεργό δράση ως ποδοσφαιριστής ασχολήθηκε με την προπονητική και διετέλεσε προπονητής σε πλήθος συλλόγων μικρότερων εθνικών κατηγοριών. Ξεκίνησε την προπονητική του σταδιοδρομία με τον Α.Ο. Θήβα το 1980 και ακολούθως εργάστηκε στην Α.Ε. Ορχομενού τη σεζόν 1981-82 και στον Πανναυπλιακό τη σεζόν 1982-83 και 1983-84 με τον οποίο κατέκτησε το πρωτάθλημα του ομίλου του στο Εθνικό ερασιτεχνικό πρωτάθλημα το 1983 και την άνοδο στην Γ΄ Εθνική. Στο δεύτερο μισό της περιόδου 1983-84 ανέλαβε τον Α.Σ. Λαμία, στον οποίο παρέμεινε και την επόμενη χρονιά. Το καλοκαίρι του 1985 ανέλαβε την τεχνική ηγεσία του Παναργειακού. Στη συνέχεια εργάστηκε στον Α.Ο. Σπάρτης τον οποίο οδήγησε στην Β΄ Εθνική, αλλά και στους Ολυμπιακό Βόλου, Α.Σ. Λαμία, Α.Ο. Αιγάλεω, Παναρκαδικό και Ατρόμητο Αθηνών. Από τον Δεκέμβριο του 1996 μέχρι και τον Νοέμβριο του 1998 εργάστηκε στον Ιάλυσο Ρόδου, για να εργαστεί ακολούθως στους Α.Π.Ο. Κερατσίνι, Πανελευσινιακό, Αχαρναϊκό και Εθνικό.

</doc>
<doc id="66671" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66671" title="Άγιος Φανούριος">
Άγιος Φανούριος

Ο Άγιος Φανούριος είναι άγιος της Ορθόδοξης Εκκλησίας. Η ιστορική ύπαρξή του αγνοήθηκε μέχρι και τον 14ο αιώνα, οπότε και ενευρέθη εικόνα του, στο νησί της Ρόδου. Σύμφωνα με την εικόνα του, ο άγιος ήταν νεαρός στρατιώτης ο οποίος υπέστη 12 μαρτύρια. 
Υπάρχει επίσης η υπόθεση από ερευνητές ότι ο άγιος συγχέεται με τον Άγιο Γεώργιο, καθώς η εικόνα φαίνεται να έχει αρκετές ομοιότητες με αυτή του Αγίου Γεωργίου.
Από την εύρεση της εικόνας θεωρείται προστάτης του νησιού της Ρόδου. Γρήγορα μάλιστα η φήμη του ως αγίου απλώθηκε στα Δωδεκάνησα, την Κύπρο, την Κρήτη, τη Χίο, τη Λέσβο και τον υπόλοιπο ελληνικό χώρο. Σήμερα υπάρχουν πολλές εκκλησίες κτισμένες στο όνομά του. Γιορτάζεται στις 27 Αυγούστου.
Λαογραφία.
Η παρετυμολογική παρήχηση του ονόματός του με το φαίνω: φανερώνω τον έκανε δημοφιλή στη λαϊκή παράδοση για την φανέρωση χαμένων ανθρώπων, ζώων ή πραγμάτων. Γι’αυτό στις εικόνες παριστάνεται να κρατά στο χέρι αναμμένο κερί.Οι Ορθόδοξοι Χριστιανοί φτιάχνουν μια νηστίσιμη πίτα την εορταστική του ημέρα, την φανουρόπιτα, για να τους φανερώσει ο άγιος απολεσθέντα αντικείμενα, την τύχη των ανύπανδρων κοριτσιών ακόμα και εργασία στους ανέργους και διάφορα άλλα. Η πίτα είναι μικρή και στρογγυλή, καθώς και όσο την φτιάχνουν έχουν μια λαμπάδα αναμμένη. Γίνεται με εννέα υλικά, νηστίσιμα και αφού διαβαστεί και κοπεί σε σαράντα κομμάτια μοιράζεται στους πιστούς.
Μολονότι ο βίος του Αγίου Φανουρίου δεν έχει καμία σχέση με τη θεατρική τέχνη, ο Άγιος Φανούριος είναι ο Άγιος Προστάτης των Καραγκιοζοπαιχτών, ακριβώς επειδή τους "φανερώνει" δουλειές. Υπήρχε και λάβαρο του Πανελλήνιου Σωματείου Θεάτρου Σκιών με τον Άγιο Φανούριο, το οποίο λάβαρο δυστυχώς δεν διασώζεται σήμερα, παρά μόνο σε μεταπολεμικό ασπρόμαυρο φωτογραφικό υλικό με τους παλιούς καραγκιοζοπαίχτες Νίκο Ζαβραδινό, Κώστα Μάνο, Τάκη Μελλίδη, Μήτσο Μώρο, Ανδρέα Νικητόπουλο και Σωτήρη Σπαθάρη. Ο τελευταίος εικονίζεται καθιστός κάτω από το λάβαρο.

</doc>
<doc id="66673" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="Δημήτρης Βάβουλας">
Δημήτρης Βάβουλας

Ο Δημήτρης Βάβουλας (1925-2010) ήταν Έλληνας παλαίμαχος διεθνής ποδοσφαιριστής.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο συμμετέχοντας στην ομάδα του ΟΦΗ. Το 1947 πήρε μεταγραφή στον Εθνικό, όπου παρέμεινε 8 χρόνια.
Ήταν ο πρώτος ποδοσφαιριστής στην ιστορία του ΟΦΗ που χρίστηκε διεθνής φορώντας την φανέλα της Εθνικής Ελλάδας. Το 1955 επιστρέφει στον ΟΦΗ για να κλείσει την καριέρα του εκεί.
Σύμφωνα με τοπικό θρύλο, ο Δημήτρης Βάβουλας, ενώ αγωνιζόταν σε ένα παιχνίδι με τον ΟΦΗ έκανε ένα σουτ που κατέληξε στο δοκάρι της αντίπαλης εστίας διαλύοντας το στην κυριολεξία, δείγμα του πόσο δυνατό σουτ διέθετε. Υπήρξε παιδικός φίλος του μουσικοσυνθέτη Μανώλη Ρασούλη ο οποίος έχει αναφερθεί στην προσωπικότητα του ποδοσφαιριστή σαν πηγή έμπνευσής του κατά την σύνθεση του ύμνου του ΟΦΗ.

</doc>
<doc id="66674" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66674" title="Τρικούβερτο">
Τρικούβερτο



</doc>
<doc id="66675" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66675" title="Κώστας Βαλλιάνος">
Κώστας Βαλλιάνος

Ο Κώστας Βαλλιάνος (γένν. 1 Μαρτίου 1937, Καλλιθέα Αθήνας) είναι Έλληνας διεθνής παλαίμαχος ποδοσφαιριστής και προπονητής. Αγωνιζόταν ως τερματοφύλακας και στην εποχή του θεωρήθηκε ένας από τους καλύτερους της χώρας στη θέση του.
Ποδοσφαιρική σταδιοδρομία.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε το άθλημα από τα τμήματα υποδομής του Πανιωνίου Σμύρνης, στην α΄ ομάδα του οποίου διαδέχθηκε αργότερα τον σπουδαίο Νίκο Πεντζαρόπουλο. Αποτέλεσε την ηχηρότερη μεταγραφή του 1960, όταν ενώ τον διεκδικούσε ο Ολυμπιακός Πειραιώς εντάχθηκε στο συμπολίτη Εθνικό και κάλυψε το κενό αποχώρησης του επίσης σπουδαίου Στάθη Μανταλώζη προ ενός έτους (για τον Παναθηναϊκό). Μετείχε σε 161 συναντήσεις 7 αγωνιστικών περιόδων της Α΄ Εθνικής και το 1967 εντάχθηκε, τελικά, στον Ολυμπιακό με παρέμβαση του Γενικού Γραμματέα Αθλητισμού της δικτατορίας αντισυνταγματάρχη Ασλανίδη –παρά τη γενικευμένη απαγόρευση μετακινήσεων–, ώστε η ομάδα να ενισχυθεί στις υποχρεώσεις της για το κύπελλο Πρωταθλητριών εναντίον της ιταλικής Γιουβέντους. Την ενεργό δράση σε επίπεδο ανώτατης κατηγορίας εγκατέλειψε ουσιαστικά πριν ολοκληρωθεί ο α΄ γύρος της διοργάνωσης του πρωταθλήματος 1967-68 που ακολούθησε, ενώ τυπικά με την ολοκλήρωσή της.
Στις εθνικές ομάδες.
To 1957 μετείχε με την εθνική Νέων στο αντίστοιχο Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα, πραγματοποιώντας συνολικά τρεις εμφανίσεις.
Υπήρξε 11 φορές διεθνής για την Ανδρών Ελλάδας και πρώτη την 11η Δεκεμβρίου 1960 κατά το φιλικό αγώνα στη Νίκαια της Γαλλίας με το Β΄ συγκρότημα του ξένου κράτους (0-0). Διατελώντας αρχηγός του αντιπροσωπευτικού συγκροτήματος την 27η Νοεμβρίου 1963 στην εκτός έδρας ήττα 3-1 από την Κύπρο σε φιλικό, πρόκειται για τον μοναδικό Έλληνα ποδοσφαιριστή με παρόμοια διάκριση στην ιστορία του Εθνικού Πειραιώς.
Η τελευταία συμμετοχή του έλαβε χώρα στις 23 Μαΐου 1965, κατά την ήττα 3-1 για τα προκριματικά του Παγκοσμίου κυπέλλου 1966 από τη Σοβιετική Ένωση στη Μόσχα.
Προπονητική σταδιοδρομία.
Την περίοδο 1966-67 αποτέλεσε παράλληλα και τεχνικό της ΑΕΚ Φαλήρου, την οποία ανέδειξε πρωταθλήτρια Γ΄ Εθνικής. Από το 1969 που αποσύρθηκε οριστικά ως παίκτης, ανέλαβε προπονητής σε σωματεία χαμηλότερων κατηγοριών κυρίως του Πειραιά, όπως ο Πειραϊκός Νέου Φαλήρου κ.ά.
Οικογένεια.
Ποδοσφαιριστής υπήρξε και ο γιος του Βασίλης στην ερασιτεχνική ομάδα του Πανιωνίου το διάστημα 1985-1990. Ο πολύ μικρότερος αδελφός του Νίκος Βαλλιάνος, αγωνίστηκε επίσης ως τερματοφύλακας και στην Α΄ Εθνική με τους Παναθηναϊκό, ΑΟ Αιγάλεω.

</doc>
<doc id="66677" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66677" title="Ανδρέας Αντωνάτος">
Ανδρέας Αντωνάτος

Ο Ανδρέας Αντωνάτος (1938) είναι Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής. Γεννήθηκε το 1938 στην Πάτρα. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από την Παναχαΐκή και το 1964 πήγε στον Εθνικό έως το 1968. Έγινε και διεθνής φορώντας τη φανέλα της Εθνικής Ελλάδας μία φορά στον αγώνα κατά της Αιθιοπίας (3-1) το 1964. 

</doc>
<doc id="66679" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66679" title="Άγγελος Κρεμμύδας">
Άγγελος Κρεμμύδας

Ο Άγγελος Κρεμμύδας (1943) είναι Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής.
Βιογραφία.
Γεννημένος το 1943 στον Πειραιά. Ξεκίνησε από τη Νεάπολη και το 1964 πηγαίνει στον Εθνικό, όπου έκανε μια μεγάλη καριέρα. Το 1977 πηγαίνει στην Παναχαική όπου και κλείνει την καριέρα του το 1979. Όταν σταμάτησε το ποδόσφαιρο εγκαταστάθηκε στις Σπέτσες και έγινε προπονητής σε ομάδες του νησιού. Το 1963 μετείχε με την Εθνική Νέων στο ευρωπαϊκό πρωτάθλημα, στο οποίο ήταν βασικός στα τρία παιχνίδια και στον προκριματικό με την Τουρκία, ενώ αγωνίστηκε και σε ένα φιλικό με τη Γαλλία. Επίσης, αγωνίστηκε με την Εθνική Νέων στο Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα 1965 σε δύο ματς.
Είναι ο πρώτος σε συμμετοχή παίχτης του Εθνικού Πειραιώς στην Α' Εθνική με 384 συμμετοχές .

</doc>
<doc id="66681" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66681" title="Ντουαλισμός">
Ντουαλισμός



</doc>
<doc id="66682" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66682" title="Δημήτρης Χατζηιωάννογλου">
Δημήτρης Χατζηιωάννογλου

Ο Δημήτρης (Τάκης) Χατζηιωάννογλου είναι παλαίμαχος Έλληνας ποδοσφαιριστής, γεννημένος στις 31 Μαρτίου 1945. 
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από την Πρόοδο Πατησίων, την ομάδα της γειτονιάς του, στην οποία πήγε τον Ιανουάριο του 1960 και αγωνίστηκε αμέσως στην ηλικία των 15 ετών, με προπονητή τον Λάκη Πετρόπουλο. Το καλοκαίρι του 1960 αποκτήθηκε από τον Εθνικό Πειραιώς, με τη φανέλα του οποίου αγωνίστηκε για 16 χρόνια σημειώνοντας περισσότερες από 300 συμμετοχές και 102 τέρματα με τη φανέλα του, αποτελώντας τον πρώτο σκόρερ στην ιστορία του συλλόγου με 102 τέρματα. Προς το τέλος της καριέρας του πήρε μεταγραφή στην ομάδα του Ολυμπιακού, με τη φανέλα του οποίου όμως αγωνίστηκε σε 1 αγώνα. Κατά τη διάρκεια της παρουσίας του στην Α΄ Εθνική σημείωσε 102 γκολ (όλα με τον Εθνικό) επίδοση που τον κατατάσσει ανάμεσα στους κορυφαίους σκόρερς της πρώτης κατηγορίας, διαχρονικά.
Αγωνίστηκε πέντε φορές με την εθνική ομάδα ποδοσφαίρου και έξι με την Εθνική Νέων.

</doc>
<doc id="66683" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66683" title="Δημήτρης Γράφας">
Δημήτρης Γράφας

Ο Δημήτρης Γράφας (1935) είναι Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής.
Βιογραφία.
Γεννημένος το 1935. Ξεκίνησε την ποδοσφαιρική του καριέρα από την ομάδα του Αιγάλεω και το 1958 πήρε μεταγραφή στον Εθνικό. Το 1963, ύστερα από πέντε χρόνια παρουσίας στην ομάδα του Πειραιά πηγαίνει στον Φωστήρα όπου και κλείνει την καριέρα του. Μέτρησε 75 συμμετοχές στο πλαίσιο της Α' Εθνικής και σημείωσε 14 τέρματα.
Αγωνίστηκε μία φορά με τα χρώματα της Εθνικής Ελλάδος στις 16 Ιουνίου του 1957 στην εντός έδρας ήττα με 1-2 από την Εθνική Ρουμανίας, στο πλαίσιο της προκριματικής φάσης για το Μουντιάλ του 1958. Γιος του είναι ο πρώην ποδοσφαιριστής, πλέον προπονητής ποδοσφαίρου, Θωμάς Γράφας.

</doc>
<doc id="66685" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66685" title="Αλ Καπόνε">
Αλ Καπόνε

Ο Αλφόνσο «Αλ» Καπόνε ("Alphonse Gabriel "Al" Capone", προφέρεται Καπόν, Νέα Υόρκη, 17 Ιανουαρίου 1899 - Παλμ Άιλαντ, Φλόριντα, 25 Ιανουαρίου 1947) ήταν Ιταλοαμερικάνος γκάνγκστερ και λαθρέμπορος οινοπνευματωδών ποτών, ο οποίος δέσποζε στον κόσμο του οργανωμένου εγκλήματος από το 1925 έως το 1931, «στην περίοδο της ποτοαπαγόρευσης (1920-1933)».
Τα πρώτα χρόνια.
Γεννήθηκε στις 17 Ιανουαρίου 1899 στο Μπρούκλιν της Νέας Υόρκης και ήταν το τέταρτο από τα συνολικά εννέα παιδιά του Γκαμπριέλε Καπόνε και της Τερεζίνα Ραΐολα, Ιταλών μεταναστών από την Νάπολη. Σε ηλικία μόλις 14 ετών εγκατέλειψε το σχολείο ενώ ήταν ήδη μέλος δύο συμμοριών, στους «Μαχαιροβγάλτες» του Μπρούκλιν και στους «Σαράντα κλέφτες Τζούνιορς». Άρχισε να δουλεύει σε διάφορα μαγαζιά και σύντομα έγινε μέλος της συμμορίας του Μανχάταν «Five Points». Τότε ήταν που έπιασε δουλειά στο πανδοχείο Χάρβαρντ του Φράνκι Γαίηλ. Εκεί απέκτησε και τις ουλές στο αριστερό του μάγουλο, που του χάρισαν το προσωνύμιο "«Scarface»" (= Σημαδεμένος). Αιτία ήταν ένα τολμηρό σχόλιο για την αδερφή ενός θαμώνα, ο οποίος δεν δίστασε να του χαράξει το μάγουλο.
Νέα Υόρκη &amp; Σικάγο.
Στη Νέα Υόρκη ο Καπόνε απέκτησε φήμη σκληρού και, ύστερα από μια δολοφονία, που πιστεύεται ότι διέπραξε, ο Τζόνι Τόριο, αρχηγός της συμμορίας του Καπόνε, αποφάσισε να μετακομίσει στο Σικάγο. Έτσι το 1920 μετακόμισε μαζί με την οικογένειά του, δηλαδή την Ιρλανδή Μαίρη Κάφλιν, την οποία είχε παντρευτεί στις 30 Δεκεμβρίου του 1918 και τον γιο του Άλμπερτ Σόνυ Φράνσις Καπόνε, ο οποίος είχε γεννηθεί στις 4 Δεκεμβρίου του 1918 και έπασχε από σύφιλη, στο Σικάγο για να γίνει το νούμερο 2 στην ηγεσία της συμμορίας. Κατά την παραμονή του στη Νέα Υόρκη φημολογείται ότι είχε σκοτώσει δύο άτομα.
Στο Σικάγο εγκαταστάθηκε σε ένα σπίτι στην λεωφόρο Σάουθ Πρέρι. Ύστερα από απόπειρα δολοφονίας, το 1925, εναντίον του Τζων Τόριο από αντίπαλες συμμορίες και αφού ο πρώτος εγκατέλειψε το Σικάγο, ο Καπόνε ανέλαβε την επιχείρηση. Ο Καπόνε εκμεταλλευόμενος την ποτοαπαγόρευση κατάφερε να πολλαπλασιάσει τα κέρδη του και να αναδειχθεί σε έναν από τους ισχυρότερους γκάνγκστερ των ΗΠΑ. Το 1927 η περιουσία του υπολογιζόταν στα 100.000.000 δολάρια ελέγχοντας στοιχήματα, κλαμπ, οίκους ανοχής κ.α. Δεν δίστασε μάλιστα να δωροδοκήσει τον δήμαρχο του Σικάγο Ουίλιαμ Χέϊλι Τόμσον, τον οποίο μάλιστα βοήθησε να εκλεγεί για δεύτερη φορά στις εκλογές του 1927. Ο δήμαρχος προβλέποντας τη διαφαινόμενη ήττα του στις επικείμενες εκλογές, πράγμα που τελικά έγινε, αποφάσισε να αλλάξει τακτική απέναντι στον Καπόνε. Για να απαλλαχθεί διόρισε νέο αστυνομικό διευθυντή με εντολή να συλλάβει τον Καπόνε. Ο Καπόνε τότε εγκατέλειψε το Σικάγο για λόγους ασφαλείας και εγκαταστάθηκε στο Παλμ Άιλαντ της Φλόριντα.
Η σφαγή του Αγίου Βαλεντίνου.
Στις 14 Φεβρουαρίου του 1929 έμελλε να διαπραχθεί το έγκλημα που έμεινε στην ιστορία ως η σφαγή του "«Αγίου Βαλεντίνου»". Κάποιοι άντρες του Καπόνε, μεταμφιεσμένοι σε αστυνομικούς, εσέβαλαν αιφνιδιαστικά σε ένα γκαράζ της οδού Κλαρκ 2222. Σκοπός τους ήταν να σκοτώσουν ή έστω να προειδοποιήσουν τον Τζορτζ Μόραν, αρχηγό της συμμορίας του Βορείου Σικάγου. Στο γκαράζ βρισκόνταν εκείνη την ώρα επτά άτομα, τα οποία νόμισαν ότι επρόκειτο για έφοδο της αστυνομίας. Ο Τζωρτζ Μόραν βρισκόταν απέναντι και ετοιμαζόταν να διασχίσει τον δρόμο όταν είδε τους άντρες του Καπόνε μεταμφιεσμένους σε αστυνομικούς. Βλέποντας τους τράπηκε σε φυγή. Οι έξι όμως άντρες του δεν είχαν την ίδια τύχη αφού γαζώθηκαν από τουλάχιστον 150 σφαίρες. Εκτός από τους έξι που δολοφονήθηκαν υπήρχε και άλλος ένας, άσχετος με τη συμμορία, φίλος του Μόραν.
Ύστερα από αυτό το περιστατικό η αστυνομία άρχισε τις συστηματικές προσπάθειες για τη σύλληψη του. Τον Μάιο του 1929 συνελήφθη για παράνομη οπλοφορία, καταδικάστηκε σε διετή κάθειρξη αλλά αποφυλακίστηκε εννέα μήνες αργότερα λόγω καλής διαγωγής. Στο μεταξύ είχαν αρχίσει και οι διαδικασίες για την προσαγωγή του σε δίκη με αφορμή τη σφαγή του Αγίου Βαλεντίνου. Οι κατηγορίες όμως έπεσαν στο κενό και ο Καπόνε απλώς κλήθηκε να πληρώσει το ποσό των 5.000 δολαρίων για ασέβεια προς το δικαστήριο. Το 1930 ήταν ο νούμερο ένα πιο επικίνδυνος εγκληματίας της πόλης του Σικάγο.
Η αρχή του τέλους.
Ο δρόμος προς το τέλος είχε ανοίξει για τον Καπόνε. Το 1931 και ύστερα από πολύχρονες έρευνες του επιθεωρητή Ουίλσον ο Καπόνε καταδικάστηκε για φοροδιαφυγή. Η κατηγορία στηρίχθηκε στη μαρτυρία του δικηγόρου του Λώρενς Μάτινγκλυ, σε διάφορα στοιχεία με έσοδα του γκάνγκστερ και σε διάφορες άλλες μαρτυρίες. Αρχικά δέχθηκε τις κατηγορίες, πιστεύοντας ότι θα υπήρχε ευνοϊκή μεταχείριση. Κάτι τέτοιο όμως δεν συνέβη με αποτέλεσμα ο Καπόνε να αναιρέσει την αρχική του κατάθεση. Προσπάθειες όπως αυτή της δωροδοκίας των ενόρκων δεν πέτυχαν και έτσι ο δικαστής Ουίλκερσον τον καταδίκασε σε δέκα χρόνια φυλάκιση επιβάλλοντάς του επιπλέον και πρόστιμα 50.000 δολαρίων.
Το 1932 μεταφέρθηκε στις φυλακές της Ατλάντα και στη συνέχεια σε αυτές του Αλκατράζ. Λίγο μετά το 1935 άρχισε να δείχνει συμπτώματα συφιλιδικής παράνοιας και άρχισε να νοσηλεύεται σε νοσοκομείο. Τον τελευταίο χρόνο της ποινής του βρισκόταν στο Τέρμιναλ Άιλαντ της Καλιφόρνια. Αποφυλακίστηκε στις 16 Νοεμβρίου του 1939 αφού πλήρωσε 37.617,51 δολάρια και αποσύρθηκε στο κτήμα του στη Φλόριντα.
Θάνατος και κληρονομιά.
Απεβίωσε από ανακοπή καρδιάς στις 25 Ιανουαρίου του 1947 στο σπίτι του στη Φλόριντα. Ο γιος του Άλμπερτ Σόνυ Φράνσις Καπόνε μετά από λίγα χρόνια άλλαξε το όνομά του σε Φράνσις.
Πρόκειται για μορφή του υποκόσμου, η οποία έχει απεικονιστεί πολλές φορές στον κινηματογράφο και στην τηλεόραση, όπως στην ταινία Οι Αδιάφθοροι, στην βιογραφική ταινία Καπόνε και στην πολυβραβευμένη σειρά Boardwalk Empire, καθώς και στον τέταρτο κύκλο της δημοφιλούς σειράς Peaky Blinders.

</doc>
<doc id="66688" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66688" title="Μανώλης Παπάζογλου">
Μανώλης Παπάζογλου

Ο Μανώλης Παπάζογλου (γεννήθηκε στην Αθήνα, 1937 ή 1941) είναι παλαίμαχος Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής. 
Βιογραφικά στοιχεία.
Έκανε μεγάλη καριέρα παίζοντας με τα χρώματα του Εθνικού Πειραιώς. Με τον Εθνικό αγωνίστηκε από το 1960 έως το 1966 και συνολικά έπαιξε σε 133 αγώνες για την Α' Εθνική Κατηγορία του ελληνικού πρωταθλήματος. Επίσης, αγωνίστηκε μια φορά με τη φανέλα της Εθνικής Ελλάδος.

</doc>
<doc id="66690" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66690" title="Χρήστος Πέππας">
Χρήστος Πέππας

Ο Χρήστος Πέππας ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής.
Γεννήθηκε στον Πειραιά. Έπαιξε ποδόσφαιρο στον Α.Π.Σ. Πειραιά στον Πειραϊκό Όμιλο και στον Εθνικό όπου ήταν και από τα ιδρυτικά του μέλη. Όταν σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1920 ασχολήθηκε με τα διοικητικά του Εθνικού και της ΕΠΟ. Ήταν μέλος της εθνικής ομάδας που εκπροσώπησε την Ελλάδα στους Ολυμπιακούς Αγώνες της Αμβέρσας.

</doc>
<doc id="66691" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66691" title="Νίκος Λεκατσάς">
Νίκος Λεκατσάς

Ο Νίκος Λεκατσάς είναι Έλληνας παλαίμαχος ποδοσφαιριστής, γεννημένος στον Πειραιά το 1926. 
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε και μεγάλωσε στον Πειραιά και συγκεκριμένα στη Νίκαια. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο παίζοντας στις αλάνες της γειτονιάς του και αργότερα εγγράφηκε στα τμήματα υποδομών του Κεραμεικού Καμινίων. Το 1944 μεταπήδησε στην ομάδα της γενέτειρας του, Άρη Πειραιώς, έπειτα από εισήγηση του προέδρου του τελευταίου και προωθήθηκε απευθείας στην βασική ομάδα, ξεκινώντας την επίσημη ποδοσφαιρική του σταδιοδρομία. 
Το 1949 και στην ηλικία των 23 ετών μεταγράφηκε στον Εθνικό Πειραιώς. Με τη φανέλα του Εθνικού έκανε μεγάλη καριέρα και φόρεσε και τρεις φορές την φανέλα της Εθνικής Ελλάδας σημειώνοντας 4 γκολ.

</doc>
<doc id="66692" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66692" title="Μανώλης Καστρινός">
Μανώλης Καστρινός

Ο Μανώλης Καστρινός (πραγματικό όνομα: Μανώλης Παπάζογλου, Ηράκλειο, Σεπτέμβριος 1917 - 2 Νοεμβρίου 1979) ήταν σπουδαίος Έλληνας χορευτής και χορογράφος. 
Βιογραφικά στοιχεία.
Σταδιοδρομία ως χορευτής.
Γεννήθηκε στο Ηράκλειο της Κρήτης το Σεπτέμβριο του 1917 και ήταν γιος του Σοφοκλή Παπάζογλου. Σπούδασε δραματική τέχνη στη Σχολή του Εθνικού Θεάτρου (1935), χορό στις Σχολές Γριμάνη -Ζουρούδη, Μοριάνωφ (1936-194]) και στη συνέχεια μετεκπαιδεύτηκε στο Παρίσι στις σχολές μπαλέτου "Olga Preobrajenska", "Antonio Alcaraz" (φλαμέγκο), "Bergère" (μοντέρνο χορό) και στην Σχολή "Myrio et Decha" (αισθητικό χορό).
Πρωτοεμφανίστηκε στο Εθνικό Θέατρο σε κωμωδίες του Μολιέρου το 1935 και από το 1937 άρχισε τις εμφανίσεις του στο ελεύθερο μουσικό θέατρο. Το 1943] ο Μανώλης Καστρινός ήταν εκείνος που πρώτος δημιούργησε και λανσάρισε το πρώτο χορευτικό ζευγάρι "Πας ντε Ντε" ("Pas de deux") σε βάση ελληνικών λαϊκών χορών και ελληνικών κουστουμιών όπως στα έργα "Το Ειδύλλιο στη βρύση", "Βουκολικό", "Ελληνική ραψωδία" και "Κρητικά πατήματα".
Το 1945, ερμήνευσε στην Εθνική Λυρική Σκηνή τον επώνυμο ρόλο, στο χορόδραμα του Πετρίδη, "Πραματευτής". Το 1946, εμφανίστηκε στο Παρίσι, ως πρώτος χορευτής στα μπαλέτα "Folie Bergères" και "Kirsta". Από το 1949, άρχισε να χορεύει, με μόνιμη πλέον παρτεναίρ, τη Χρυσούλα Ζώκα.
Σταδιοδρομία ως χορογράφος.
Μεγάλες χορογραφικές συνθέσεις του υπήρξαν: "Θησεύς και Αριάδνη", "Απολλώνιος Μελωδία", "Εύθυμη Χήρα", "Μπατερφλάυ", και άλλες εκτελέσεις. Επίσης υπήρξε χορογράφος πολλών έργων πρόζας μεταξύ των οποίων ο "Πύργος" του Κάφκα, "Όμηρος" του Μπήαν, "Οδός Ονείρων" του Μάνου Χατζιδάκι, "Όπερα της πεντάρας" του Μπρεχτ, "Λευκές Νύχτες" του Ντοστογιέφσκυ, κ.α. Επίσης συνεργάσθηκε με το Ελληνικό Χορόδραμα σε έργα Προκόφιεφ και Μπάρτοκ, χορογράφησε τον "Κρητικό χορό" του Μίκη Θεοδωράκη για τα Σοβιετικά μπαλέτα του Ναυτικού στο "Βεάκειο" πρώην "Σκυλίτσειο" στον Πειραιά κ.ά.
Ο Μανώλης Καστρινός είχε επίσης αναλάβει την καλλιτεχνική οργάνωση της έναρξης και λήξης των Πανευρωπαϊκών αγώνων, και της υποδοχής της ολυμπιακής φλόγας για τους Ολυμπιακούς Αγώνες του Μονάχου και για τους Ολυμπιακούς Αγώνες του Μόντρεαλ. Ίδρυσε τον "Πειραματικό Όμιλο Χορού Μ. Καστρινός" καθώς και το πολιτιστικό σωματείο "Φίλοι Πειραματικού Ομίλου Χορού" (1966). Μιλούσε επίσης γαλλικά και ήταν μόνιμος κάτοικος Χολαργού. Πέθανε το 1979.
Διακρίσεις.
Δίδαξε χορό και κινησιολογία σε θεατρικές σχολές (1959-1973). Το 1970, τιμήθηκε με αργυρό μετάλλιο και δίπλωμα για την "Απολλώνια Μελωδία", το 1972 του προσφέρθηκε το κλειδί της πόλης του Μέικον. Επίσης έλαβε δίπλωμα "τιμής ένεκεν" από τον Σύλλογο Ελλήνων Λογοτεχνών (1976) καθώς και τιμητικά διπλώματα από την Ελληνική Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων και την Επιτροπή Μόντρεαλ, το ίδιο έτος (1976).

</doc>
<doc id="66693" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66693" title="Στάθης Μανταλόζης">
Στάθης Μανταλόζης

Ο Στάθης Μανταλώζης (1928–1993) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής, ο οποίος αγωνιζόταν στη θέση του τερματοφύλακα. Έγινε γνωστός με το προσωνύμιο "αγριόγατος" λόγω των εντυπωσιακών του εκτινάξεων. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Καλαμάτα. Σε μικρή ηλικία εντάχθηκε το 1942 στον Ολυμπιακό. Συνέχισε το ποδόσφαιρο σε ανεξάρτητα σωματεία του Πειραιά και πιο συγκεκριμένα στην Ένωση Ευαγγελιστρίας και το 1944 μεταπήδησε στους Φιλάθλους, από τους οποίους δύο χρόνια μετά (1946) τον πήρε ο Εθνικός Πειραιώς με πρώτη του εμφάνιση στο Κύπελλο Παρηγοριάς που οργάνωσε ο Λουκάς Πανουργιάς, όπου και πραγματοποίησε σημαντική σταδιοδρομία. Αυτήν ολοκλήρωσε το 1960 αγωνιζόμενος για ένα έτος στον Παναθηναϊκό, χωρίς να μετάσχει σε κάποια συνάντηση για το πρωτάθλημα της νεοσύστατης τότε Α΄ Εθνικής κατηγορίας.
Υπερασπίστηκε 10 φορές την εστία της Ανδρών Ελλάδας, αποτελώντας μέλος της ομάδας που διεκδίκησε με αξιώσεις την πρόκριση για την τελική φάση του Παγκοσμίου κυπέλλου 1954 στην Ελβετία.
Υπήρξε ένας από τους πρωταγωνιστές της ταινίας του 1956 "Οι άσσοι του γηπέδου" σε σενάριο Ιάκωβου Καμπανέλλη και σκηνοθεσία Βασίλη Γεωργιάδη, μαζί με τους ενεργούς συναθλητές του, Κώστα Λινοξυλάκη, Ανδρέα Μουράτη, Λάκη Πετρόπουλο, Κώστα Πούλη και τον παλαίμαχο Αντώνη Μηγιάκη. Απεβίωσε το 1993 σε ηλικία 64 ετών.

</doc>
<doc id="66694" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66694" title="Λευκός νάνος">
Λευκός νάνος

Με τον όρο λευκός νάνος ("white dwarf") χαρακτηρίζεται το υπόλειμμα του πυρήνα ενός αστέρα μικρής ή μεσαίας μάζας που απομένει μετά τον θάνατο του αστέρα αυτού. Οι λευκοί νάνοι είναι το ένα από τα τρία είδη «αστρικών πτωμάτων» (τα άλλα δύο είναι οι αστέρες νετρονίων και οι μαύρες τρύπες). Ο Ήλιος μας θα μετατραπεί (για την ακρίβεια τα εσωτερικά του στρώματα) σε ένα λευκό νάνο σε περίπου πέντε δισεκατομμύρια χρόνια.
Σύμφωνα με την πρότυπη αστρική εξέλιξη, οι αστέρες μικρής σχετικώς μάζας δεν ασκούν αρκετή βαρυτική πίεση στην κεντρική τους περιοχή ώστε να συνεχίσουν πυρηνικές αντιδράσεις μετά την εκεί μετατροπή του υδρογόνου σε ήλιο ικανές να συγκρατήσουν τη δομή του. Αφού τότε ο αστέρας μετατραπεί σε ερυθρό γίγαντα, απωθεί τα αραιότατα εξωτερικά του στρώματα, που μετατρέπονται σε πλανητικό νεφέλωμα, αφήνοντας έναν αδρανή αστρικό πυρήνα που καταρρέει βαρυτικά σε ένα σώμα δεκάδες φορές μικρότερο. Συνήθως αυτό αποτελείται από πυρήνες κυρίως άνθρακα και οξυγόνου, οι οποίοι έχουν δημιουργηθεί κατά τη συμπίεση που οφείλεται στην τελική κατάρρευση. Βέβαια έχουν ανακαλυφθεί και τέτοια σώματα αποτελούμενα κυρίως από ήλιο (βλ.π.χ. Liebert,J.;et al.: "A Helium White Dwarf of Extremely Low Mass", "The Astrophysical Journal", τόμος 606, σ.L147, έτος 2004) και σπάνια από οξυγόνο και νέο.
Σε αυτό το ουράνιο σώμα δεν συμβαίνουν πυρηνικές αντιδράσεις, ούτε άλλη διαδικασία που να παράγει ενέργεια. Συνεπώς βαθμιαία ακτινοβολεί τη θερμική του ενέργεια ως ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία και ψύχεται. Ωστόσο, είναι τόσο πυκνό και θερμό (η αρχική θερμοκρασία αγγίζει τις 100 χιλιάδες βαθμούς), ώστε η ψύξη του από τις τυπικές αστρικές θερμοκρασίες να χρειάζεται πολλές δεκάδες δισεκατομμύρια γήινα χρόνια, διάρκεια μεγαλύτερη από την ηλικία του Σύμπαντος. Για τον λόγο αυτό, όλα τα παραχθέντα μέχρι τώρα τέτοια αστρικά πτώματα ακτινοβολούν έντονα σε υψηλές σχετικώς θερμοκρασίες, συνεπώς εκπέμπουν άφθονο ορατό φως και έτσι παρατηρούνται ως μικροί λευκοί αστέρες. Από το γεγονός αυτό προέρχεται και η ονομασία τους: λευκοί νάνοι.
Οι συνήθεις διαστάσεις ενός λευκού νάνου είναι συγκρίσιμες με τις διαστάσεις της Γης, δηλαδή η διάμετρός του είναι περίπου εκατό φορές μικρότερη από τη διάμετρο του Ήλιου. Η συγκράτηση της ύλης από παραπέρα βαρυτική κατάρρευση οφείλεται σε μία καθαρώς κβαντομηχανική ιδιότητά της, που ονομάζεται πίεση των εκφυλισμένων ηλεκτρονίων. Η μέγιστη μάζα ενός λευκού νάνου πέρα από την οποία η πίεση αυτή δεν μπορεί πλέον να αποτρέψει παραπέρα βαρυτική κατάρρευση, είναι 1,44 ηλιακή μάζα, και είναι πολύ γνωστή στην Αστροφυσική ως Όριο Chandrasekhar. Ουσιαστικά ο μόνος τρόπος να φθάσει κάποτε αυτό το όριο ένας λευκός νάνος είναι να ανήκει σε ένα διπλό αστρικό σύστημα και να δέχεται μάζα από τον άλλο αστέρα του συστήματος. Τότε μπορεί να εκραγεί σε μία έκρηξη υπερκαινοφανούς τύπου Ia.
Οι λευκοί νάνοι είναι αρκετά συνηθισμένοι, καθώς οι περισσότεροι αστέρες καταλήγουν να δώσουν ένα: το 6% περίπου όλων των αστέρων στην περιοχή μας του Γαλαξία είναι στην πραγματικότητα λευκοί νάνοι. Και αστέρες με μεγαλύτερη μάζα από 1,44 ηλιακή, μέχρι και 8 ηλιακές μάζες, δίνουν λευκούς νάνους, αφού το μεγαλύτερο μέρος της ύλης τους εκτινάσσεται μακριά κατά τον θάνατό τους. Ο πλησιέστερος στη Γη λευκός νάνος (και με το φωτεινότερο φαινόμενο μέγεθος, 8,44) είναι ο συνοδός του Σειρίου, γνωστός ως Σείριος Β, σε απόσταση από εμάς 8,56 έτη φωτός.
Χαρακτηριστικά.
Ο μέσος λευκός νάνος έχει περίπου τη μισή μάζα του Ήλιου, πράγμα που σημαίνει ότι, αφού έχει τη διάμετρο της Γης, η μέση πυκνότητα της ύλης του ανέρχεται σε 106 γραμμάρια ανά κυβ. εκατοστό. Τόσο συμπυκνωμένη ύλη δεν υπάρχει πουθενά πάνω στη Γη, αλλά ούτε και σε άλλο μέρος του Ηλιακού Συστήματος. Πιο συμπυκνωμένη μορφή ύλης υπάρχει μόνο στους αστέρες νετρονίων, στους υποθετικούς αστέρες κουάρκ και βέβαια στο σημειακό κέντρο μιας μαύρης τρύπας. Είναι ενδιαφέρον ότι όσο μεγαλύτερη η μάζα, τόσο μικρότερη είναι η διάμετρος ενός λευκού νάνου, ώστε οι πυκνότητες διαφέρουν σημαντικά. Αυτό οφείλεται στις ασυνήθιστες ιδιότητες της εκφυλισμένης ύλης: η πίεση των εκφυλισμένων ηλεκτρονίων δεν εξαρτάται από τη θερμοκρασία, αλλά μόνο από την πυκνότητα, και συνεπώς η συμπεριφορά της ύλης διαφέρει αρκετά από εκείνη ενός ιδανικού αερίου. Η ύλη θεωρητικώς παραμένει, όπως και στον αστέρα, σε κατάσταση τέλειου πλάσματος, δηλαδή ένα πλήρως ιονισμένο αέριο, μέχρι που η ψύξη να προχωρήσει σημαντικά (βλ. παρακάτω). Για το λόγο αυτό, μία καλή φυσική περιγραφή δίνεται από το «πρότυπο» που στη Φυσική ονομάζεται αέριο Φέρμι.
Η χημική σύσταση ενός λευκού νάνου εξαρτάται από τη μάζα του. Αν ο αστέρας από τον οποίο προέρχεται ήταν αρκετά μαζικότερος του Ήλιου, τότε θα σχηματίσει κατά τον θάνατό του με πυρηνική σύντηξη μαγνήσιο, νέο και (λιγότερο) οξυγόνο από πυρήνες άνθρακα και ο λευκός νάνος θα περιέχει κυρίως αυτά τα στοιχεία ως προερχόμενος από τις κεντρικές περιοχές του αστέρα του. Από την άλλη, ένας αστέρας με τη μάζα του Ήλιου δεν θα μπορέσει να συντήξει άνθρακα και θα παραγάγει ένα λευκό νάνο αποτελούμενο κυρίως από πυρήνες άνθρακα και οξυγόνου, ενώ ένας αστέρας με λιγότερη από τη μισή περίπου μάζα του Ήλιου δεν θα συντήξει ποτέ στη ζωή του ήλιο και συνεπώς θα αφήσει πίσω του ένα λευκό νάνο που θα αποτελείται κυρίως από πυρήνες ηλίου.
Οι λευκοί νάνοι δεν πρέπει σε καμιά περίπτωση να συγχέονται με αστέρες όπως οι ερυθροί νάνοι, (που είναι συνηθισμένοι αστέρες μικρής μάζας και όχι αστρικά πτώματα), ούτε και με «υποαστρικά σώματα» όπως οι φαιοί νάνοι, που δεν είχαν ποτέ την απαιτούμενη μάζα ώστε να γίνουν αστέρες. Αμφότεροι οι ερυθροί και οι φαιοί νάνοι αποτελούνται από «συνηθισμένη» και όχι εκφυλισμένη ύλη, και το εσωτερικό τους περιγράφεται από απόψεως Φυσικής ως ιδανικό αέριο, το οποίο έχει πυκνότητες συγκρίσιμες με τις ηλιακές.
Ψύξη.
Η αρχική θερμότητα που κληρονόμησαν οι λευκοί νάνοι προέρχεται όχι μόνο από εκείνη που παρέμεινε από την παραγωγή ενέργειας με θερμοπυρηνικές αντιδράσεις στον προγεννήτορά τους αστέρα, αλλά κυρίως από τη βαρυτική δυναμική ενέργεια που μετατράπηκε σε θερμότητα κατά τη βαρυτική κατάρρευση των κεντρικών περιοχών του παλαιού αστέρα. Τη θερμότητα αυτή ξοδεύουν οι λευκοί νάνοι ακτινοβολώντας φως και λοιπή ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία στο διάστημα σύμφωνα με τους γνωστούς νόμους της ακτινοβολίας μέλανος σώματος, του Στεφάν, κλπ., χωρίς να μπορούν να την αναπληρώσουν στο παραμικρό αφού είναι αδρανή, νεκρά σώματα. Επειδή όμως η έκταση της ακτινοβολούσας επιφάνειάς τους είναι ελάχιστη σε σχέση με τη μάζα τους, παραμένουν υπέρθερμοι επί πολλά δισεκατομμύρια χρόνια. Υπάρχουν ενδείξεις ότι το εσωτερικό τους κρυσταλλώνεται αργά καθώς ψύχονται και τελικώς καταλήγει σε κάτι που μοιάζει με τον κρύσταλλο ενός διαμαντιού. Οι αστρονόμοι γνωρίζουν ένα τουλάχιστο «διαμαντένιο» λευκό νάνο, τον BPM 37093, με δομή που προκύπτει από τις αναπάλσεις του.
Μετά από δεκάδες δισεκατομμύρια χρόνια, ο κάθε λευκός νάνος θα κρυώσει τόσο ώστε να εκπέμπει πλέον ελάχιστη ακτινοβολία και καθόλου ορατό φως, οπότε θα έχει καταστεί ένας μαύρος νάνος. Κανένας μαύρος νάνος δεν πρέπει να υφίσταται στην πράξη στο Σύμπαν μας, επειδή το Σύμπαν είναι πολύ νεαρό για κάτι τέτοιο. Οι ψυχρότεροι λευκοί νάνοι που έχουν εντοπισθεί έχουν επιφανειακή θερμοκρασία γύρω στους 3900 K ή 3600 περίπου βαθμούς Κελσίου, και η ψύξη επιβραδύνεται με την πάροδο του χρόνου: Χρειάζεται ίσος χρόνος για την ψύξη από τους 20.000 K στους 5000 K με τον χρόνο για την ψύξη από τους 5000 K στους 4000 K. Συνολικά, ένας λευκός νάνος με μάζα τη μισή μάζα του Ήλιου και αρχική θερμοκρασία 20.000 K χρειάζεται περί τα 25 δισεκατομμύρια χρόνια για να ψυχθεί μέχρι τη θερμοκρασία θερμοδυναμικής ισορροπίας με το περιβάλλον του (λίγοι βαθμοί πάνω από το απόλυτο μηδέν), δηλαδή το διπλάσιο της ηλικίας του Σύμπαντος.
Εκπομπές υψηλής ενέργειας.
Πολλοί κοντινοί μας λευκοί νάνοι έχουν ανιχνευθεί και ως πηγές μαλακών ακτίνων Χ και υπεριώδους. Οι παρατηρήσεις στις ακτίνες Χ και στο άπω υπεριώδες βοηθούν τους αστρονόμους να μελετήσουν τη χημική σύσταση και τη δομή των λεπτών ατμοσφαιρών αυτών των λευκών νάνων. Υπάρχουν ενδείξεις ότι υπολείμματα πλανητών και κομήτες από το σύστημα του παλαιού αστέρα αλληλεπιδρούν και πέφτουν στον λευκό νάνο προκαλώντας εκπομπές ακτίνων Χ.
Λευκοί νάνοι σε διπλά συστήματα.
Οι λευκοί νάνοι εμφανίζουν ιδιαίτερο και πολύ μεγάλο ενδιαφέρον για την Αστροφυσική και την Αστρονομία όταν είναι μέλη διπλών συστημάτων, των οποίων ο άλλος αστέρας δεν βρίσκεται σε «απόσταση ασφαλείας». Τότε δημιουργούνται κάποια από τα πλέον εντυπωσιακά αστρονομικά φαινόμενα: οι κατακλυσμικοί μεταβλητοί, οι καινοφανείς αστέρες και οι υπερκαινοφανείς αστέρες τύπου Ia. Οι τελευταίοι αντιπροσωπεύουν πιθανότατα και τις ισχυρότερες εκρήξεις στο σύγχρονο Σύμπαν, με την έρευνα να μη έχει αποφανθεί ακόμα οριστικά για τα υπερνόβα (hypernova) και με τις εκρήξεις ακτίνων γ να ανιχνεύονται μόνο σε κοσμολογικές αποστάσεις και άρα στο απώτατο παρελθόν του Σύμπαντος.
Οι λευκοί νάνοι σε διπλά συστήματα μπορούν να αποσπάσουν με το βαρυτικό τους πεδίο υλικό από τον συνοδό τους αστέρα, πράγμα που γίνεται συνεχώς στους λεγόμενους κατακλυσμικούς μεταβλητούς αστέρες. Αν η μάζα τους υπερέβαινε με τον τρόπο αυτό το όριο Chandrasekhar, που σημαίνει αύξηση κατά 140% από τη μέση αρχική μάζα (0,6 ηλιακή) ενός λευκού νάνου, η πίεση των εκφυλισμένων ηλεκτρονίων δεν θα στήριζε πλέον το βάρος του νάνου, ο οποίος θα κατέρρεε βαρυτικά. Αυτή ήταν και η λογική πρώτη εξήγηση για την έκρηξη υπερκαινοφανούς τύπου Ia. Από το 1965 περίπου όμως επικρατεί η θεωρητική άποψη ότι η αυξανόμενη πυκνότητα στο εσωτερικό του λευκού νάνου πυροδοτεί τη σύντηξη των πυρήνων άνθρακα σε μία μάζα λίγο "κάτω" από το όριο Chandrasekhar, πράγμα που οδηγεί σε μία ραγδαία αλυσίδα πυρηνικών αντιδράσεων στο μέχρι τότε αδρανές σώμα, στις οποίες συντήκεται και μέρος του οξυγόνου. Οι αντιδράσεις αυτές δεν ανακόπτονται από κάποια διαστολή που θα επέφεραν οι ίδιες, ακριβώς εξαιτίας της κβαντικής και όχι θερμικής προελεύσεως της πιέσεως, πράγμα που δίνει αύξηση της θερμοκρασίας χωρίς αντίστοιχη αύξηση της πιέσεως, οπότε ο λευκός νάνος δεν διαστέλλεται. Αλλά η αύξηση της θερμοκρασίας αυξάνει δραματικά τον ρυθμό των συντηκτικών πυρηνικών αντιδράσεων, σε ένα αυτοενισχυόμενο φαινόμενο που οδηγεί σε μία ισχυρότατη έκρηξη που διαλύει τελείως τον λευκό νάνο. Επειδή όλοι οι λευκοί νάνοι που υφίστανται αυτή την κοσμογονική έκρηξη έχουν περίπου την ίδια μάζα, έπεται ότι οι εκρήξεις υπερκαινοφανών τύπου Ιa έχουν όλες την ίδια λαμπρότητα (απόλυτο μέγεθος), πράγμα που τις καθιστά κυριολεκτικά πολύτιμες για τον προσδιορισμό μεγάλων αποστάσεων στην Αστρονομία, αφού εξαιτίας του μεγέθους τους είναι ορατές ακόμα και από τα βάθη του Σύμπαντος. (Την ιδιότητα αυτή δεν την έχουν οι άλλοι τύποι υπερκαινοφανών, που δεν έχουν καμιά σχέση με λευκούς νάνους.)
Πολύ πριν η προσαύξηση μάζας οδηγήσει τον λευκό νάνο στο χείλος της καταστροφής, το πλούσιο σε υδρογόνο αέριο από τον συνοδό αστέρα μπορεί να προκαλέσει μία επιφανειακή θερμοπυρηνική έκρηξη, εντελώς ανάλογη με μια έκρηξη βόμβας υδρογόνου. Επειδή το εσωτερικό του λευκού νάνου μένει αμέτοχο και άθικτο στην περίπτωση αυτή, αυτές οι εκρήξεις μπορούν και επαναλαμβάνονται στη ζωή ενός κατακλυσμικού μεταβλητού, όσο συνεχίζεται η προσαύξηση μάζας από τον λευκό νάνο. Αυτά τα «επεισόδια» έγιναν γνωστά στον άνθρωπο ως καινοφανείς αστέρες ή «νόβες».
Ιστορία ανακαλύψεων.
Πρώτος ο Φρίντριχ Μπέσελ ("Friedrich Bessel") χρησιμοποιώντας ακριβείς αστρομετρικές μετρήσεις ανακάλυψε ότι ο Σείριος μετέβαλλε τη θέση του πέρα από τη μετατόπιση εξαιτίας της παραλλάξεως. Το 1844 προέβλεψε ότι ο αστέρας είχε αόρατο συνοδό αστέρα, ο οποίος ανακαλύφθηκε και οπτικά το 1862 από τον Άλβαν Κλαρκ: ο «Σείριος Β» ήταν ο πρώτος λευκός νάνος που ανακαλυπτόταν. 
Σύντομα, η παράδοξη φύση του έγινε αντιληπτή: φασματοσκοπικά είχε επιφανειακή θερμοκρασία 25.000 K, που σήμαινε ότι εξέπεμπε τεράστια ποσότητα ενέργειας ανά μονάδα της επιφάνειάς του, ωστόσο ήταν και κάπου 10.000 φορές αμυδρότερος από τον κυρίως Σείριο, τον «Σείριο A». Ο Σείριος B Θα έπρεπε να είχε τη διάμετρο της Γης. Η ανάλυση της τροχιάς του Σειρίου υπεδείκνυε ότι η μάζα του B ήταν σχεδόν ίση με την ηλιακή, και άρα η ύλη του υπήρχε στην πιο πυκνή μορφή που ήταν γνωστή τότε στην Επιστήμη.
Και άλλοι λευκοί νάνοι ανακαλύφθηκαν, με δεύτερο τον συνοδό του Πρόκυνα το 1896 και τρίτο τον Αστέρα του Van Maanen το 1917. Σταδιακά, οι αστρονόμοι συνειδητοποίησαν ότι οι λευκοί νάνοι ήταν πολύ συνηθισμένοι στον Γαλαξία. Μετά την ανάπτυξη της κβαντομηχανικής, μία εξήγηση για τη συγκεκριμένη τάξη μεγέθους στην πυκνότητα προτάθηκε το 1926 (άρθρο του R.H. Fowler στο "Monthly Notices of the Royal Astron. Society", τ. 87, σ.114-122), μόλις λίγους μήνες μετά τη διατύπωση της στατιστικής Fermi-Dirac.
Το 1930 ο Σουμπραμανιάν Τσαντρασεκάρ ανακάλυψε ότι κανένας λευκός νάνος δεν θα μπορούσε να υπερβαίνει τη 1,4 ηλιακή μάζα. Οι Chandrasekhar και Φόουλερ μοιράσθηκαν τελικώς το Βραβείο Νόμπελ Φυσικής το 1983.
Το Διαστημικό τηλεσκόπιο Σπίτζερ της NASA ανακάλυψε πιθανότατα κοσμική σκόνη από κομήτες διάχυτη γύρω από τον λευκό νάνο G29-38, που δημιουργήθηκε πριν από περίπου 500 εκατομμύρια έτη. Το εύρημα υποδεικνύει ότι ο νεκρός αστέρας, που μάλλον είχε ενσωματώσει τυχόν κοντινούς πλανήτες του κατά την εξελικτική φάση του ερυθρού γίγαντα, διαθέτει ακόμα σε περιφορά γύρω του ένα δακτύλιο επιζησάντων κομητών και ίσως εξωτερικούς πλανήτες. Αυτή ήταν και η πρώτη παρατηρησιακή ένδειξη ότι οι κομήτες μπορούν να επιβιώσουν των αστέρων τους.

</doc>
<doc id="66695" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66695" title="Πιπίνος (υποβρύχιο)">
Πιπίνος (υποβρύχιο)

Το Β.Π. Υ/Β ‘Πιπίνος’ (Υ8) (βρετανική κλάση "V") παραγγέλθηκε αρχικά από την βρετανική κυβέρνηση, σαν HMSM VELDT (P71), στις 5 Δεκεμβρίου 1941 μαζί με άλλα 7 ακόμα υποβρύχια της βρετανικής κλάσης "V" στα ναυπηγεία "Vickers-Armstrong Ltd" στο Barrow-in-Furness της Αγγλίας. Η κατασκευή του ξεκίνησε στις 2.11.1942, καθελκύστηκε στις 19.7.1943 και στις 13 Οκτωβρίου 1943 παραχωρήθηκε από το Βρετανικό Βασιλικό Ναυτικό (βλ. Royal Navy) στο Ελληνικό Βασιλικό Πολεμικό Ναυτικό. Στις 28 Οκτωβρίου 1943 παρελήφθη από τον πλωτάρχη Αλέξανδρο Ράλλη και εντάχθηκε με το όνομα Υ/Β Πιπίνος και τον κωδικό "Y8" στο Ελληνικό Βασιλικό Πολεμικό Ναυτικό. Μετά την αποπεράτωσή του, την 1.11.1943, πραγματοποίησε δοκιμαστικούς πλόες με ελληνικό πλήρωμα και τον Φεβρουάριο του 1944 κατέπλευσε στην Μέση Ανατολή. Το Β.Π. Υ/Β Πιπίνος υπήρξε ένα από τα τέσσερα ομοίου τύπου υποβρύχια ("Αργοναύτης", "Δελφίν" και "Τρίαινα Ι") που παραχωρήθηκαν το 1943 από την Μεγάλη Βρετανία για την ενίσχυση του Ελληνικού Βασιλικού Πολεμικού Ναυτικού. Και τα τέσσερα αυτά υποβρύχια ναυπηγήθηκαν από την εταιρεία "Vickers-Armstrong Ltd", εκ΄ των οποίων μόνο το ένα, το Υ/Β Πιπίνος, είχε πολεμική δράση κατά την διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου.
Χαρακτηριστικά.
Το πλοίο είχε διαστάσεις 62,3 x 5,9 x 4,9 μέτρα και εκτόπισμα 648 τόνων (ή 735 τόνων εν καταδύσει). Το σύστημα πρόωσης αποτελείτο από 2 ντιζελο-ηλεκτρικούς κινητήρες ισχύος 825 hp για κίνηση στην επιφάνεια και ισχύος 615 hp εν καταδύσει. Η ταχύτητα του υποβρυχίου ανερχόταν σε 11,5 κόμβους στην επιφάνεια και 9 κόμβους εν καταδύσει. Το σκάφος επανδρωνόταν από πλήρωμα 37 ανδρών. Ο οπλισμός του αποτελείτο από 4 πρωραίους τορπιλοσωλήνες των 533 χιλ., 1 πυροβόλο των 76,2 χιλ. και 3 πολυβόλα των 7,6 χιλ. Είχε μεταφορική δυνατότητα 8 τορπιλών. Η αυτονομία του έφτανε τα 4.050 ν.μ. (ναυτικά μίλια), με πλεύση στην επιφάνεια και ταχύτητα 10 κόμβων, ενώ εν καταδύσει είχε αυτονομία 23 ν.μ. με ταχύτητα 8 κόμβων και 170 ν.μ. με ταχύτητα 2,5 κόμβων.
Δράση.
Ξεκίνησε για την πρώτη του πολεμική περιπολία στο Αιγαίο, με κυβερνήτη τον πλωτάρχη Αλέξανδρο Ράλλη, την 1η Μαρτίου 1944. Στην γενικότερη πολεμική δράση του Β.Π. Υ/Β Πιπίνος συμπεριλαμβάνονται οι εξής πολεμικές ενέργειες:
08.03.1944, ώρα 01:26, Θερμαϊκός κόλπος, κυβερνήτης πλωτάρχης Αλέξανδρος Ράλλης: Ανεπιτυχής επίθεση με 3 τορπίλες εναντίον του βουλγαρικού ατμόπλοιου BURGAS (2.941 ΚΟΧ) το οποίο χρησιμοποιούνταν από το γερμανικό Πολεμικό Ναυτικό σαν μεταγωγικό. Το BURGAS βρισκόταν μαζί με το γερμανικό ναρκοθετικό πλοίο DRACHE (πρώην γιουγκοσλαβικό ZMAJ, 1.870 ΚΟΧ) σε νηοπομπή.
13.04.1944, ώρα 08:00, 20 ν.μ. βόρεια της Σούδας, κυβερνήτης Α. Ράλλης: Εμβολισμός και βύθιση του επίτακτου από τον γερμανικό στρατό κατοχής ελληνικού πετρελαιοκίνητου ΤΑΞΙΑΡΧΗΣ (12 ΚΟΧ), Νηολόγιο Σύρου 585.
28.05.1944, νοτιοανατολικό Αιγαίο, κυβερνήτης Α. Ράλλης: Ανεπιτυχής επίθεση με 4 τορπίλες ενάντια στο σουηδικό πλοίο BORELAND (2.632 ΚΟΧ) . Το BORELAND ήταν πλοίο του Ερυθρού Σταυρού και θεωρείται ευτύχημα ότι η επίθεση του Υ/Β Πιπίνος υπήρξε ανεπιτυχής.
09.08.1944, ώρα 17:05, Καρλόβασι Σάμου, κυβερνήτης υποπλοίαρχος Κωνσταντίνος Λούνδρας: Επιτυχής επίθεση με 4 τορπίλες εναντίον του γερμανικού τορπιλοβόλου ΤΑ19 (πρώην ιταλικό CALATAFIMI, 863 τόνων). Το ΤΑ19 χτυπήθηκε στο μεσοκάραβο, κόπηκε στα δύο και βυθίστηκε στο ενδεικτικό στίγμα 37° 45´ Β και 26° 59´ Α. Το Υ/Β Πιπίνος περίμενε 8 ώρες, εν καταδύσει, έξω από τον λιμένα του Καρλοβασίου την έξοδο του ΤΑ19.
09.08.1944, ώρα 19:14, Καρλόβασι Σάμου, κυβερνήτης Κ. Λούνδρας: Ανεπιτυχής επίθεση με 4 τορπίλες εναντίον του από τον γερμανικό στρατό επιταγμένου (πολεμική λεία) ελληνικού ανεφοδιαστικού φάρων ΩΡΙΩΝ (707 ΚΟΧ) το οποίο βρισκόταν ελλιμενισμένο στο Καρλόβασι μαζί με τα γερμανικά πλοία MERKUR (212 ΚΟΧ) και HORST (212 ΚΟΧ). Εκ των τορπιλών, οι οποίες εξαπολύθηκαν σε δέσμη των 4, 2 κατέληξαν στην ακτή, χωρίς να εκραγούν, και 2 προσέκρουσαν στον λιμενοβραχίονα καταστρέφοντας τον αλλά χωρίς να προκαλέσουν ζημιές σε κανένα από τα πλοία. Οι καταχωρήσεις που φέρουν το ΩΡΙΩΝ να έχει βυθισθεί από την επίθεση του Υ/Β Πιπίνος στις 9.8.44 είναι λανθασμένες καθώς το συγκεκριμένο πλοίο βυθίστηκε αργότερα, σε ρηχά νερά, στις 23 Σεπτεμβρίου 1944, στην νήσο Δονούσα των Κυκλάδων, μετά από αεροπορική επίθεση από αεροσκάφη τύπου Beaufighter της 252 και 603 αεροπορικής μοίρας της Βρετανικής Βασιλικής Αεροπορίας.
03.09.1944, ώρα 06:15, Ηράκλειο Κρήτης, κυβερνήτης Κ. Λούνδρας: Ανεπιτυχής επίθεση με 3 τορπίλες εναντίον εχθρικού πλοίου του οποίου η ταυτότητα παραμένει άγνωστη.
06.09.1944, ώρα 04:26, Ακρωτήριο Σταυρός, Χανιά Κρήτης, κυβερνήτης Κ. Λούνδρας: Ανεπιτυχής επίθεση με 4 τορπίλες εναντίον γερμανικού οπλιταγωγού 830 ΚΟΧ. Η επίθεση έγινε αντιληπτή από το γερμανικό συνοδευτικό ανθυποβρυχιακό πλοίο UJ-2171.
08.09.1944, ώρα 01:25, 14 ν.μ. από την ακατοίκητη ηφαιστειογενή βραχονησίδα Εσχάτη ή Μέρμηγκας στα νοτιοδυτικά της Σαντορίνης, κυβερνήτης Κ. Λούνδρας: Ανεπιτυχής επίθεση με το πυροβόλο του υποβρυχίου ενάντια σε ένα από τον γερμανικό στρατό επίτακτο πετρελαιοκίνητο 200 ΚΟΧ.
Το Υ/Β Πιπίνος επεστράφη το 1957 στο λιμάνι της Μάλτας στο βρετανικό Βασιλικό Ναυτικό, έλαβε και πάλι το αρχικό του όνομα HMSM VELDT, παροπλίστηκε, και στις 23.2.1958 διαλύθηκε στο Ντάνστον (Dunston) της Αγγλίας.
Το νέο υποβρύχιο «Πιπίνος».
Στις 6 Οκτωβρίου 2014 πραγματοποιήθηκε η τελετή καθέλκυσης του υποβρυχίου τύπου P-214, στο οποίο δόθηκε επίσης το όνομα «Πιπίνος». Η τελετή καθέλκυσης και ονοματοδοσίας πραγματοποιήθηκε στις εγκαταστάσεις των ΕΝΑΕ στο Σκαραμαγκά. Το «Πιπίνος» είναι το πρώτο από τα τρία υποβρύχια τύπου P-214 που κατασκευάζει το Πολεμικό Ναυτικό στα Ναυπηγεία Σκαραμαγκά.

</doc>
<doc id="66696" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66696" title="Στέλιος Τουρκομένης">
Στέλιος Τουρκομένης

Ο Στέλιος Τουρκομένης (1946) είναι Έλληνας πρώην ποδοσφαιριστής. 
Έκανε μεγάλη καριέρα στον Εθνικό. Αγωνίστηκε 1 φορά με την εθνική Ελλάδας. Επίσης, κατέκτησε δύο φορές το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου Ενόπλων, το 1968 και το 1969 με την εθνική ενόπλων.

</doc>
<doc id="66697" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="Ska">
Ska



</doc>
<doc id="66698" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66698" title="Δελφίν ΙΙ (υποβρύχιο)">
Δελφίν ΙΙ (υποβρύχιο)

Δελφίν ΙΙ (Υποβρύχιο) Υ-9
Υποβρύχιο τύπου 'V'
Παραγγέλθηκε από τις Η.Π.Α. στις 23 Απριλίου 1945 μαζί με τα υπόλοιπα 3 του ίδιου τύπου : ‘Πιπίνος’, ‘Τρίαινα Ι’ και ‘Αργοναύτης’ που αποτελούσαν τον πυρήνα του Στολίσκου των Υ/Β κατά την μεταπολεμική περίοδο. Ναυπηγήθηκε στα ναυπηγεία ‘UK, Vickers – Armstrongs Ltd. Naval Construction Works – Barrow – in – Furness. Καθελκύστηκε στις 20 Ιουλίου 1944. Επεστράφησαν στις Η.Π.Α. το 1957, όπου και τους παραδόθηκαν στο λιμάνι της Μάλτας.

</doc>
<doc id="66699" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66699" title="Κώστας Χούμης">
Κώστας Χούμης

Ο Κώστας Χούμης (20 Νοεμβρίου 1913 - 20 Ιουλίου 1981) ήταν Έλληνας διεθνής επιθετικός ποδοσφαιριστής, ο οποίος χαρακτηρίστηκε ως ο μεγαλύτερος Έλληνας ποδοσφαιριστής της προπολεμικής περιόδου. Ήταν ευκίνητος και επινοητικός, είχε δυνατά ευθύβολα σουτ και εκπληκτική κεφαλιά, ήταν ταχύς και καλός ντριμπλέρ. Ποδοσφαιριστής υπήρξε και ο αδερφός του Μίμης, που έκανε καριέρα στον Πανιώνιο την περίοδο 1945-1947 και ο γιος του Νίκος ποδοσφαιριστής και διεθνής αθλητής στίβου με τη Ρουμανία.
Ήταν παντρεμένος με την Νίκη, γιος τους ήταν ο "Νικόλαος Ορφέας", Νικόλαος από το όνομα του πατέρα του, είχε έναν ακόμη αδελφό ποδοσφαιριστή τον Δημήτρη.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Γεννήθηκε στον Πειραιά. Ξεκίνησε την καριέρα του από τον Ποσειδώνα Γλυφάδας, πήγε στον Εθνικό Πειραιά στον οποίο αγωνίστηκε από το 1934 ως το 1936. Τον Αύγουστο του 1936 έφυγε από την Ελλάδα για τη Ρουμανία, όντας η πρώτη διεθνής μετεγγραφή Έλληνα ποδοσφαιριστή. Αγωνίστηκε στη Βένους Βουκουρεστίου, η οποία διέθεσε 1.000.000 δρχ, ποσό τεράστιο για τα τότε δεδομένα και με τη φανέλα της έκανε σπουδαία καριέρα κατακτώντας τρία πρωταθλήματα Ρουμανίας κατά την περίοδο του Μεσοπολέμου. Έπαιξε ποδόσφαιρο ως το 1950 σε διάφορες ρουμανικές ομάδες.
Στις εθνικές ομάδες.
Αγωνίστηκε 9 φορές με την Εθνική Ελλάδας σημειώνοντας 7 γκολ, όντας ο πρώτος σκόρερ της ελληνικής ομάδας κατά την προπολεμική περίοδο. 
Μεταγενέστερα όταν πήρε τη ρουμανική υπηκοότητα αγωνίστηκε δύο φορές και με τη Ρουμανία από το 1941 ως το 1943.
Πρόκειται για έναν από τους τέσσερεις μόλις παίκτες που χρίστηκε διεθνής και με άλλη εθνική πλην της ελληνικής (Βασιλείου, Σημαντάρης και Γιάννου οι υπόλοιποι).
Προπονητική.
Την περίοδο 1966-67 διατέλεσε για κάποιο διάστημα προπονητής στον ΠΑΣ Γιάννινα. Ήταν ο πρώτος προπονητής της ομάδας.

</doc>
<doc id="66700" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66700" title="Γιώργος Χατζηανδρέου">
Γιώργος Χατζηανδρέου

Ο Γιώργος Χατζηανδρέου ήταν ποδοσφαιριστής και από τους ιδρυτές του Εθνικού. Αγωνίστηκε στην εθνική Ελλάδας στην ομάδα που είχε σταλεί στην Ολυμπιάδα της Αμβέρσας.

</doc>
<doc id="66701" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66701" title="Τρίαινα Ι (υποβρύχιο)">
Τρίαινα Ι (υποβρύχιο)

Η Τρίαινα Ι, Υ-14 ήταν υποβρύχιο τύπου "V" του Βασιλικού Ναυτικού του Ηνωμένου Βασιλείου (ως HMS Volatile) και του Ελληνικού Βασιλικού Ναυτικού.
Κατασκευάστηκε στα ναυπηγεία "UK – Vickers – Armstronqs Ltd, Naval Construction Works Barrow – in Furness". Καθελκύστηκε στις 20 Ιουνίου 1944. Μπήκε σε υπηρεσία από τις 4 Νοεμβρίου 1944.
Μαζί το Αργοναύτης παραχωρήθηκε – επί δανεισμό - από το βρετανικό Ναυτικό στις 29 Μαΐου 1946 στο ελληνικό Ναυτικό στις Σαλαμίνα και επεστράφη στις 2 Οκτωβρίου 1958 στη Μάλτα.
Του ιδίου τύπου είναι τα υποβρύχια Αργοναύτης, Δελφίν ΙΙ και Πιπίνος.

</doc>
<doc id="66702" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66702" title="Επεξεργαστής">
Επεξεργαστής

Η λέξη επεξεργαστής δηλώνει ένα από τα παρακάτω:

</doc>
<doc id="66703" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66703" title="Νίκος Τσιριτάκης">
Νίκος Τσιριτάκης

Ο Νίκος Τσιριτάκης (1907 – 2002) ήταν προπολεμικός Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής.
Ποδοσφαιρική σταδιοδρομία.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Γεννήθηκε στον Πειραιά. Αγωνιζόταν ως μεσοεπιθετικός (ντεμί κυνηγός) και κεντρώος, διατελώντας επί σειρά ετών στέλεχος του Εθνικού Πειραιώς. Υπήρξε συμπαίκτης με τον αδελφό του Γιώργο, κεντρικό επιθετικό.
Εθνική Ελλάδας.
Χρίστηκε μία φορά διεθνής για την ομάδα Ανδρών, όταν στο φιλικό Ελλάδα-Βουλγαρία 1-2 της 27ης Μαρτίου 1932 μετείχε κατά τα πρώτα 15' της επανάληψης στη θέση του μέσου Στέφανου Κωνσταντινίδη, ο οποίος και τον αντικατέστησε εκ νέου. 
Τίτλοι.
Κατέκτησε το κύπελλο Ελλάδας την περίοδο 1932-33, δεύτερο στην ιστορία του θεσμού και μοναδικός τίτλος της αντίστοιχης του Εθνικού, αγωνιζόμενος κατά το 2-1 επί του Άρη Θεσσαλονίκης στον τελικό του γήπεδο Παναθηναϊκού. Είχε λάβει ακόμα μέρος στον ισόπαλο 2-2 αρχικό αγώνα της Θεσσαλονίκης, όπου σημείωσε το πρώτο τέρμα ισοφαρίζοντας.
Πέθανε στο Χαϊδάρι το 2002.

</doc>
<doc id="66704" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66704" title="Δημήτρης Ζουρντός">
Δημήτρης Ζουρντός

Ο Δημήτρης Ζουρντός (1908 - 1944) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής.
Γεννήθηκε το 1908 και διετέλεσε αμυντικός του Εθνικού Πειραιώς. Αγωνίστηκε σε τρεις συναντήσεις της εθνικής ομάδας Ανδρών κατά το διάστημα 1931 με 1933. Απεβίωσε σε ηλικία 36 ετών το 1944, τελευταίο χρόνο της Κατοχής.
Τίτλοι.
1 κύπελλο Ελλάδας:
2 πρωταθλήματα ΕΠΣ Πειραιώς:
μία θέση δευτεραθλητή στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα:

</doc>
<doc id="66705" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66705" title="Δημήτρης Ζούρντος">
Δημήτρης Ζούρντος



</doc>
<doc id="66714" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66714" title="Δημήτρης Καλογερόπουλος">
Δημήτρης Καλογερόπουλος

Ο Δημήτρης Καλογερόπουλος (γεννημένος στην Αθήνα, στις 23 Σεπτεμβρίου του 1952) είναι Έλληνας αρχιτέκτονας και πολιτικός.
Βιογραφικά στοιχεία.
Πρώτα χρόνια.
Γεννήθηκε στην Αθήνα, στις 23-9-1952. Σπούδασε στην Αρχιτεκτονική Σχολή της Ρώμης και της Φλωρεντίας απ' όπου και αποφοίτησε. Διατηρούσε τεχνικό γραφείο ασχολούμενος με την μελέτη και κατασκευή ιδιωτικών έργων. Ήταν ιδρυτικό μέλος του Συλλόγου Μηχανικών Δυτικής Αθήνας. Διετέλεσε αντιπρόεδρος του νοσοκομείου Αγία Βαρβάρα και καθηγητής του ΤΕΙ Πειραιά.
Από το 1999 έως το 2002, διετέλεσε πρόεδρος της τοπικής ομάδας της Α.Ο. Αιγάλεω. Έπειτα διετέλεσε σύμβουλος στο Υφυπουργείο Αθλητισμού, αντιπρόεδρος της Ένωσης Ποδοσφαιρικών Σωματείων Αθήνας (ΕΠΣΑ) και αντιπρόεδρος της Σκοπευτικής Ομοσπονδίας Ελλάδος (ΣΚΟΕ). Υπήρξε μέλος Επιτροπής Λαμπαδηδρομίας της Ελληνικής Ολυμπιακής Επιτροπής (ΕΟΕ).Είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Περιφερειών.
Πολιτική σταδιοδρομία.
Ασχολήθηκε πρώτη φορά με την τοπική αυτοδιοίκηση το 1992, όταν διορίστηκε νομάρχης Πρέβεζας, θέση που διατήρησε μέχρι την ανάληψη της εξουσίας από την Κυβέρνηση Παπανδρέου. Έπειτα υπήρξε υποψήφιος δήμαρχος στις αυτοδιοικητικές εκλογές του 1994 και του 1998. Στις αυτοδιοικητικές του 2002, εκλέχθηκε στον δεύτερο γύρο με αντίπαλο τον υποψήφιο δήμαρχο Παναγιώτη Μπιτούνη που υποστηρίχθηκε από το κόμμα του ΠΑΣΟΚ, ενώ ο ίδιος υποστηρίχθηκε από το κόμμα της Νέας Δημοκρατίας. Το 2006, επανεκλέχθηκε από τον πρώτο γύρο δήμαρχος Αιγάλεω, ως ανεξάρτητος. Στις αυτοδιοικητικές εκλογές του 2010, έθεσε και πάλι υποψηφιότητα ως επικεφαλής του συνδυασμού "Σύγχρονο Ανθρώπινο Αιγάλεω" που έλαβε την στήριξη της ΝΔ, αλλά ηττήθηκε από το μετέπειτα δήμαρχο Χρήστο Καρδαρά. 
Κατά την διάρκεια της δημαρχείας του, είχε διατελέσει αντιπρόεδρος του Ινστιτούτου Τοπικής Αυτοδιοίκησης, μέλος του διοικητικού συμβουλίου του Αναπτυξιακού Συνδέσμου Δυτικής Αθήνας και πρόεδρος της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Αττικής (ΤΕΔΚΝΑ). Το 2012, τοποθετήθηκε ως γενικός γραμματέας της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Αττικής αντικαθιστώντας τον Ηλία Λιακόπουλο.Το 2014, διετέλεσε Γενικός Γραμματέας (Συντονιστής) του Υπουργείου Εσωτερικών για την διαχείριση των αποβλήτων. Από το 2016, είναι Πρόεδρος της ΕΕΤΑΑ (Ελληνική Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης).

</doc>
<doc id="66720" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66720" title="Άγιος Ηρωδίων (Επίσκοπος Πάτρας)">
Άγιος Ηρωδίων (Επίσκοπος Πάτρας)



</doc>
<doc id="66722" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66722" title="Αλμπουέρα">
Αλμπουέρα

Η Αλμπουέρα, είναι ιστορική περιοχή και οχυρό της ΝΔ. Ισπανίας παρά τα σύνορα με την Πορτογαλία.
Βρίσκεται κοντά στο σημερινό ομώνυμο χωριό στην επαρχία Μπαδαχόθ της αυτόνομης περιοχής Εξτρεμαδούρα.
Στις 16 Μαΐου του 1811 στην Αλμπουέρα συνάφθηκε η περίφημη ομώνυμη ιστορική "μάχη της Αλμπουέρας", μεταξύ των γαλλικών στρατευμάτων υπό τον στρατηγό Σουλτ και των Αγγλοϊσπανικών στρατευμάτων που είχαν συμμαχήσει κατά της Γαλλίας.

</doc>
<doc id="66727" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66727" title="Ξιφίας ΙΙ (υποβρύχιο)">
Ξιφίας ΙΙ (υποβρύχιο)

Ξυφίας ΙΙ (Υποβρύχιο) / Υ-10
Υποβρύχιο τύπου 'U'
Πρώην ‘HMS UNTIRING’. Ομοίου τύπου υποβρύχιο ‘Αμφιτρίτη VI’. Παραχωρήθηκε από το Βρετανικό Ναυτικό το 1945 επί δανεισμού. Ναυπηγήθηκε από την εταιρεία ‘VICKERS ARMSTRONEGS’ και η κατασκευή του συμπληρώθηκε στις 21 Νοεμβρίου 1942. Στις 25 Ιουλίου 1945 παρεδόθη στο Ελληνικό Πολεμικό Ναυτικό. Μαζί με το ‘Αμφιτρίτη VI’ επεστράφη στην Αγγλία στις 29 Μαΐου 1952.

</doc>
<doc id="66730" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66730" title="Αλκάνταρα">
Αλκάνταρα

Η Αλκάνταρα (Alcántara) είναι μια μικρή παραποτάμια πόλη της Ισπανίας. Βρίσκεται μόλις 7 χλμ. από τα σύνορα της Πορτογαλίας επί του ποταμού Τάγου στο βορειοδυτικό τμήμα της αυτόνομης περιοχής της Εχτρεμαδούρας με πληθυσμό 1.693 κατοίκους (2011). Περίφημη είναι η μεγαλοπρεπής εξάτοξη ρωμαϊκή γέφυρά της επί του ποταμού Τάγου από την οποία και έλαβε η πόλη το όνομά της, που κτίσθηκε το 105 μ.Χ. προς τιμή του Αυτοκράτορα Τραϊανού. Επίσης περίφημες για την ιστορική τους αξία, την μεγαλοπρέπεια, τον πλούτο και την καλλιτεχνική τους αξία θεωρούνται σχεδόν όλες οι εκκλησίες της πόλης.
Ιστορία.
Το 1214 η Αλκάνταρα καταλήφθηκε από τον Βασιλέα Αλφόνσο Θ΄ οπότε και κατέστη περίφημο προπύργιο - έδρα του θρυλικού ισπανικού τάγματος της Αλκαντάρα. Για την εξομάλυνση των σχέσεων της Καστίλης με την Πορτογαλία, στη πόλη αυτή έγινε η ιστορική συνάντηση των Βασιλισσών Καστίλης και Πορτογαλίας.

</doc>
<doc id="66732" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66732" title="Σφαίρα Στρέμγκρεν">
Σφαίρα Στρέμγκρεν

Στην αστροφυσική, μία Σφαίρα Στρέμγκρεν ("Strömgren sphere") είναι η σφαίρα ιονισμένου υδρογόνου (Η II) γύρω από ένα νεαρό αστέρα φασματικού τύπου Ο ή B. Το πιο ευδιάκριτο παράδειγμα τέτοιας σφαίρας στον ουρανό είναι το «Νεφέλωμα της Ροζέτας». Η Σφαίρα Στρέμγκρεν πήρε το όνομά της από τον Μπενγκτ Στρέμγκρεν.
Δεχόμενου ότι το σχήμα της ιονισμένης περιοχής είναι ακριβώς σφαιρικό και αποτελείται μόνο από πλήρως ιονισμένο υδρογόνο, ώστε η αριθμητική πυκνότητα των πρωτονίων να ισούται με εκείνη των ηλεκτρονίων (formula_1), ορίζουμε την αντίστοιχη ακτίνα Στρέμγκρεν ως το όριο όπου ο ρυθμός επανασυνδέσεως των ηλεκτρονίων με τα πρωτόνια ισούται με τον ρυθμό ιονισμού. Ο ρυθμός επανασυνδυασμού σε όλες τις ενεργειακές στάθμες formula_2 είναι
formula_3
όπου formula_4 είναι ο ρυθμός επανασυνδέσεως της νιοστής ενεργειακής στάθμης. Το n=1 εξαιρείται γιατί, αν ένα φωτόνιο με αρκετή ενέργεια επανασυνδέεται στη θεμελιώδη στάθμη, τότε το άτομο του υδρογόνου θα απελευθερώσει ένα άλλο φωτόνιο ικανό να ιονίσει ως τη θεμελιώδη ενεργειακή στάθμη.

</doc>
<doc id="66733" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=66733" title="Ερυθρός νάνος">
Ερυθρός νάνος

Ο ερυθρός νάνος ορίζεται με βάση το διάγραμμα Hertzsprung-Russell, ως ένας αστέρας που βρίσκεται στο κάτω μέρος της Κύριας Ακολουθίας. Είναι δηλαδή οποιοσδήποτε μικρής μάζας (μικρότερης από το μισό της μάζας του Ήλιου) και διαμέτρου αστέρας με σχετικώς χαμηλή επιφανειακή θερμοκρασία, μικρότερη από 3.500 K ή 3.200 C. Ο φασματικός τύπος του κατά το δισδιάστατο ταξινομικό σχήμα Morgan-Keenan είναι M V, όπου το Μ αντιστοιχεί στο ερυθρό χρώμα και το V στο «νάνος», ή και ψυχρός K V. Συνήθως ένας αριθμός ενδιάμεσα δίνει με μεγαλύτερη ακρίβεια την ταξινόμηση από τους θερμότερους ως τους ψυχρότερους (M9 V) ερυθρούς νάνους. Τα δύο βασικά χαρακτηριστικά των ερυθρών νάνων είναι τα εξής:
1) Αποτελούν τη συντριπτική πλειονότητα των αστέρων του Γαλαξία μας και μάλλον και του Σύμπαντος, αλλά όχι και των αστέρων που φαίνονται στον ουρανό με γυμνό μάτι, επειδή είναι πολύ αμυδροί.
2) Είναι οι μακροβιότεροι «ζωντανοί» αστέρες (όχι «αστρικά πτώματα» όπως οι λευκοί νάνοι και οι αστέρες νετρονίων): Η δυνάμει διάρκεια ζωής τους είναι πολλαπλάσια μεγαλύτερη από τη σημερινή ηλικία του ίδιου του Σύμπαντος!
Φυσική περιγραφή.
Οι ερυθροί νάνοι συντήκουν υδρογόνο σε ήλιο στο εσωτερικό τους με τη μέθοδο της αλυσίδας πρωτονίου-πρωτονίου. Εξαιτίας της χαμηλής σχετικώς θερμοκρασίας και στο κέντρο τους, οι θερμοπυρηνικές αυτές αντιδράσεις γίνονται με αργούς ρυθμούς. Η ισχύς επομένως που παράγεται και εκπέμπεται ως φως είναι μικρή, ως και 10.000 φορές μικρότερη από τη φωτιστική ισχύ του Ήλιου μας. Το γεγονός αυτό εξηγεί την τεράστια διάρκεια ζωής που μπορούν να φθάσουν οι ερυθροί νάνοι, καθώς καταναλώνουν τα πυρηνικά τους «καύσιμα» με εξαιρετικά αργό ρυθμό.
Οι ψυχρότεροι γνωστοί νάνοι (φασματικός τύπος M10+ V) έχουν επιφανειακές θερμοκρασίες 2.000 ως 2.500 βαθμούς K, που είναι στην πραγματικότητα υψηλότερες από τη θερμοκρασία του λιωμένου σιδήρου, αλλά που θα πρέπει να συγκριθούν με τους 5.850 K του Ήλιου. Στις επιφάνειες των ερυθρών νάνων οι θερμοκρασίες δεν είναι αρκετά υψηλές ώστε να διασπούν όλους τους χημικούς δεσμούς, με αποτέλεσμα να βρίσκουμε αρκετά μόρια, που προδίδουν την παρουσία τους στα γραμμικά φάσματα των αστέρων αυτών. Ενδιαφέρον παρουσιάζει και ένα άλλο χαρακτηριστικό των ερυθρών νάνων, που συνδέεται με την εσωτερική τους κατάσταση: τα ισχυρά μαγνητικά πεδία. Η μεταφορά της θερμότητας προς την επιφάνεια γίνεται στον Ήλιο με ακτινοβολία από το κέντρο μέχρι ένα ορισμένο βάθος (ζώνη ακτινοβολίας) και με ρεύματα μεταφοράς από το βάθος αυτό μέχρι την επιφάνεια. Αντίθετα, στους ερυθρούς νάνους η πίεση της ακτινοβολίας είναι μικρότερη και γι’ αυτό η μεταφορά της θερμότητας γίνεται σε όλο το εσωτερικό του αστέρα με ρεύματα μεταφοράς, που αναδεύουν το υλικό σε όλο τον όγκο του σώματος παράγοντας έτσι ισχυρότερα μαγνητικά πεδία. Το γεγονός αυτό συνδέεται με έντονα στέμματα, εξωτερικά δηλαδή στρώματα της ατμόσφαιρας των αστέρων. Με τη βοήθεια μεγάλων διατάξεων ραδιοτηλεσκοπίων, ο Arnold O. Benz του Ινστιτούτου Αστρονομίας της Ελβετίας και οι συνεργάτες του ισχυρίζονται ότι διέκριναν δύο γιγαντιαίους βρόχους στο στέμμα του ερυθρού νάνου UV Κήτους B, κάτι που μόνο στο στέμμα του Ήλιου έχει κατορθωθεί να παρατηρηθεί.
Μία ακόμα συνέπεια των ρευμάτων μεταφοράς που εκτείνονται μέχρι τον πυρήνα του άστρου είναι η έλλειψη λιθίου. Στον Ήλιο μπορούμε να διακρίνουμε τη φασματική υπογραφή του στοιχείου αυτού της ύλης στην επιφάνεια. Αντίθετα, στους ερυθρούς νάνους το λίθιο της επιφάνειας παρασύρεται από την ανάδευση των ρευμάτων μέχρι και το κέντρο του αστέρα, όπου οι πυρήνες του καταστρέφονται κατά τις πυρηνικές αντιδράσεις που λαβαίνουν χώρα εκεί. Το «τεστ του λιθίου» συνιστά μία κρίσιμη δοκιμή για τους αστρονόμους που αναζητούν φαιούς νάνους. Οι φαιοί νάνοι είναι σώματα μικρότερα σε μάζα των αστέρων αλλά μεγαλύτερα των πλανητών, στων οποίων το εσωτερικό δεν συμβαίνουν πυρηνικές αντιδράσεις, αλλά λάμπουν στο ερυθρό και ιδίως στο υπέρυθρο εξαιτίας της θερμότητας σχηματισμού τους, ψυχόμενα σιγά-σιγά. Ο πρώτος φαιός νάνος ανακαλύφθηκε μόλις τη δεκαετία του 1990. Το όριο μάζας μεταξύ ερυθρών και φαιών νάνων είναι όπως προαναφέρθηκε το 7,5% ως 8% της μάζας του Ήλιου.
Η διάρκεια ζωής ενός ερυθρού νάνου εξαρτάται πολύ από τη μάζα του, όπως συμβαίνει και με τους άλλους αστέρες της Κύριας Ακολουθίας. Οι βαρύτεροι ερυθροί νάνοι εκτιμάται ότι μπορούν να ζήσουν 40 ή 50 δισεκατομμύρια χρόνια, ενώ οι μικρότερης μάζας μπορούν να ζήσουν και τρισεκατομμύρια χρόνια. Με δεδομένη την μακροζωία τους, παραμένει ανεξήγητο γιατί δεν έχουν παρατηρηθεί ερυθροί νάνοι χωρίς καθόλου βαρύτερα του ηλίου στοιχεία της ύλης (τα αποκαλούμενα στην Αστροφυσική «μέταλλα»). Η πρώτη γενεά αστέρων μετά τη δημιουργία του Σύμπαντος θα πρέπει να περιείχαν μόνο υδρογόνο, ήλιο και λίγο λίθιο. Αν αυτή η πρώτη γενιά περιελάμβανε ερυθρούς νάνους, αυτοί θα πρέπει να λάμπουν ακόμα, αλλά δεν έχουν ανακαλυφθεί. Οι πιθανότερες εξηγήσεις είναι ότι χωρίς βαρύτερα στοιχεία δεν μπορούν να γεννηθούν αστέρες μικρής μάζας και ότι οι αρχέγονοι ερυθροί νάνοι δεν έχουν παρατηρηθεί επειδή είναι πολύ αμυδροί.
Οι γείτονές μας στο Σύμπαν.
Ως ο κοινότερος τύπος αστέρων στον Γαλαξία, οι ερυθροί νάνοι κυριαρχούν αριθμητικά και στη γειτονιά του Ηλιακού Συστήματος. Η εντυπωσιακή μακροβιότητα εξηγεί και το λόγο της αφθονίας των ταπεινών αυτών αντικειμένων, τα οποία αποτελούν τη μεγάλη πλειονότητα των αυτόφωτων σωμάτων του Γαλαξία, αλλά και ολόκληρου του Σύμπαντος. Βέβαια τα περισσότερα άστρα που βλέπουμε μια καθαρή νύκτα με γυμνό μάτι στον ουρανό είναι γίγαντες ή υπεργίγαντες, αλλά αυτό οφείλεται στο ότι η μεγάλη τους λαμπρότητα τα καθιστά ορατά από πολύ μεγαλύτερες αποστάσεις. Αντιθέτως, ακόμα και ο πλησιέστερος στη Γη ερυθρός νάνος είναι αόρατος με γυμνό μάτι.
Μία δίκαιη στατιστική πρέπει να περιλαμβάνει τις κοπιαστικές στον προσδιορισμό τους αποστάσεις του κάθε αστέρα, οπότε η αριθμητική υπεροχή των ερυθρών νάνων καθίσταται εμφανής: Από τους 350 αστέρες που απέχουν λιγότερο από 10 παρσέκ από εμάς (32,6 έτη φωτός) το 70% περίπου είναι ερυθροί νάνοι, ενώ εκτιμάται ότι πάνω από 100 άλλοι αστέρες στην ίδια περιοχή δεν έχουν ακόμα ανακαλυφθεί και είναι όλοι σχεδόν αμυδροί ερυθροί νάνοι. Οι είκοσι από τους τριάντα κοντινότερους αστέρες είναι ερυθροί νάνοι. Ο κοντινότερος στη Γη αστέρας μετά τον Ήλιο είναι ένας αόρατος με γυμνό μάτι (φαινόμενο μέγεθος 11,05) ερυθρός νάνος, ο Εγγύτατος ("Proxima") του Κενταύρου, φασματικού τύπου M5 V, μέλος του τριπλού συστήματος α (άλφα) Κενταύρου. Τα δύο άλλα μέλη του συστήματος δεν είναι ερυθρά, αλλά είναι νάνοι, αρκετά όμοιοι με έναν άλλο νάνο, τον Ήλιο μας. Ο αμέσως εγγύτερος στη Γη αστέρας μετά το σύστημα α Κενταύρου είναι ο γνωστός ως Αστέρας του Μπάρναρντ στον Οφιούχο, επίσης ερυθρός νάνος (M4 V) αόρατος με γυμνό μάτι. Η μάζα του εκτιμάται ότι δεν ξεπερνά το 1/7 της ηλιακής, ενώ απέχει σήμερα από εμάς γύρω στα 5,9 έτη φωτός έναντι 4,22 του Εγγυτάτου. Επόμενοι στη σειρά των αποστάσεων από τη Γη είναι τέσσερις ακόμα (όπως θα μπορούσε πια να προβλέψει κανείς...) ερυθροί νάνοι, ο Wolf 359 στον Λέοντα, ο Lalande 21185 στη Μεγάλη Άρκτο και το διπλό σύστημα Luyten 726-8 στο Κήτος. Ακολουθεί ως εξαίρεση ο Σείριος με τον συνοδό του λευκό νάνο (αστρικό πτώμα, πολύ διαφορετικό από τους ερυθρούς νάνους) στα 8,6 έτη φωτός και έπονται άλλοι δύο ερυθροί νάνοι. Δεν χρειάζεται να συνεχίσουμε για να αντιληφθεί κανείς την κυριαρχία των ερυθρών νάνων, παρά μόνο να υπενθυμίσουμε ότι η αυτή η γαλαξιακή μας γειτονιά δεν αποτελεί παρά ένα τυπικό δείγμα του δίσκου του Γαλαξία μας με τη διάμετρο των 100.000 ετών φωτός.
Αστρική εξέλιξη.
Η εξαιρετική μακροβιότητα των ερυθρών νάνων θα έχει πιθανώς και μια άλλη συνέπεια. Αν, όπως υποδεικνύουν τα παρατηρησιακά δεδομένα, το Σύμπαν συνεχίσει να διαστέλλεται αιώνια, τότε σε κάποια μακρινή μελλοντική εποχή, όταν η γένεση νέων αστέρων θα έχει σταματήσει, οι ερυθροί νάνοι θα είναι οι μόνοι που θα λάμπουν στους γαλαξίες του. Βέβαια και αυτοί ακόμα θα έχουν υποστεί μία γήρανση, θα έχουν εξελιχθεί όπως επικράτησε να λέγεται στην Αστρονομία. Ωστόσο η εξέλιξη ενός ερυθρού νάνου είναι διαφορετική, καθώς δεν περνά από το στάδιο του ερυθρού γίγαντα, όπως θα συμβεί με τον Ήλιο. Απλώς η θερμοκρασία της επιφάνειάς του θα αυξάνεται πολύ αργά με αποτέλεσμα τη βαθμιαία αύξηση της λαμπρότητάς του. Ένας νάνος με μάζα ίση με το 20% της ηλιακής θα φθάσει κοντά στο τέλος της ζωής του να διαθέτει την ίδια σχεδόν διάμετρο, επιφανειακή θερμοκρασία (άρα και χρώμα) και την ίδια λαμπρότητα με το σημερινό Ήλιο. Π.χ. έστω ερυθρός νάνος με μάζα το 16% της ηλιακής: υπολογίζεται ότι η λαμπρότητά του θα αυξηθεί από το 10% της ηλιακής στο 25% της ηλιακής μέσα σε 5,5 δισεκατομμύρια έτη. Στο τέλος, αναπόφευκτα, ακόμα και οι αμυδρότεροι ερυθροί νάνοι θα εξαντλήσουν το υδρογόνο τους και θα τελειώσουν τη ζωή τους ως λευκοί νάνοι αποτελούμενοι από το στοιχείο ήλιο. Τα νεκρά αυτά σώματα θα ψυχθούν πολύ αργά και θα πάψουν να εκπέμπουν ορατό φως. Οι αμυδρότεροι ερυθροί νάνοι, με μάζα περίπου 8% της ηλιακής, θα ζήσουν περίπου 10 τρισεκατομμύρια χρόνια, δηλαδή χίλιες φορές περισσότερο από τον Ήλιο. Μόλις και οι νεκροί αστέρες που θα παραγάγουν οι τελευταίοι ερυθροί νάνοι ψυχθούν, κάθε φυσική πηγή φωτός στο Σύμπαν θα έχει σβήσει για πάντα.
Οι ερυθροί νάνοι παρουσιάζονται σε ίσο ποσοστό με τους άλλους αστέρες ως μέλη διπλών συστημάτων (δύο αστέρες που περιφέρονται περί το κοινό τους κέντρο μάζας) σε όλη την ποικιλομορφία τους. Ο CM Δράκοντος π.χ. είναι ένας δι’ εκλείψεων μεταβλητός αστέρας. Τα μέλη του CM Δράκοντος είναι πανομοιότυποι ερυθροί νάνοι τύπου M0 V. Ο U Διδύμων εξάλλου είναι ένας νάνος καινοφανής ("dwarf nova"): ένας λευκός και ένας ερυθρός νάνος περιφέρονται ο ένας γύρω από τον άλλο κάθε 4,2 ώρες. Η μεταξύ τους απόσταση είναι τόσο μικρή, ώστε ποσότητες ύλης αποσπώνται από τον ερυθρό νάνο και δημιουργούν ένα δίσκο γύρω από τον λευκό νάνο, αστάθειες στον οποίο προκαλούν εκρήξεις κάθε περίπου 6 μήνες. Οι λαμπρότεροι αστέρες δύο αστερισμών, ο α Ταύρου (Αλντεμπαράν) και ο α Νοτίου Ιχθύος (Φομαλώ) είναι στην πραγματικότητα διπλά συστήματα με ερυθρούς νάνους. Το Gliese 229 στον Λαγωό είναι σύστημα ερυθρού και φαιού νάνου 19 έτη φωτός από τη Γη.
Πλανήτες γύρω από ερυθρούς νάνους.
Πρόσφατες ανακαλύψεις.
Στις 22 Ιουνίου 1998 ανακοινώθηκε η ανακάλυψη για πρώτη φορά ενός πλανήτη γύρω από έναν ερυθρό νάνο. Συγκεκριμένα ο Gliese 876 στον Υδροχόο, φασματικού τύπου M4 και μάζας 1/3 της ηλιακής, συνοδεύεται από έναν πλανήτη με μάζα τουλάχιστον 600 φορές μεγαλύτερη από τη μάζα της Γης και περίοδο περιφοράς 61 ημέρες. Μέχρι τότε οι αστρονόμοι είχαν ανακαλύψει πλανήτες μόνο γύρω από κίτρινους νάνους όπως ο Ήλιος ή και λίγο θερμότερους. Ο Gliese 876 είναι ο δεύτερος εγγύτερος σε εμάς από όλους τους άλλους αστέρες με εξωηλιακούς πλανήτες (μόλις 15 έτη φωτός), και μάλιστα και ο γειτονικός ερυθρός νάνος Lalande 21185 έχει προταθεί ότι διαθέτει πλανήτη. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό γιατί, καθώς οι ερυθροί νάνοι είναι η πολυπληθέστερη κατηγορία αστέρων, ο πιθανός αριθμός των πλανητών στο Γαλαξία μας αλλά και σε ολόκληρο το Σύμπαν μπορεί να είναι πολύ μεγαλύτερος. Και μάλιστα πλανητών όπου η ζωή θα μπορούσε να εμφανισθεί και να εξελιχθεί με όλη τη χρονική άνεση.
Το 2005 ανακαλύφθηκαν κι άλλοι εξωηλιακοί πλανήτες γύρω από ερυθρούς νάνους. Ο μικρότερος από αυτούς τους πλανήτες έχει μάζα 17 φορές μεγαλύτερη από εκείνη της Γης. Περιφέρεται σε απόσταση μόνο 6 εκατομμύρια χλμ. από τον αστέρα του, κι έτσι εκτιμάται ότι η επιφανειακή του θερμοκρασία ανέρχεται στους 150°C, παρά την ελάχιστη ενέργεια που εκπέμπει ο ερυθρός νάνος. Το 2006 ένας ακόμα μικρότερος εξωηλιακός πλανήτης (μόλις 5,5 φορές τη μάζα της Γης) ανακαλύφθηκε να περιφέρεται γύρω από ερυθρό νάνο, σε απόσταση από αυτόν 390 εκατομμύρια χλμ. και με επιφανειακή θερμοκρασία −220 °C.
Τέλος, στις 25 Απριλίου 2007 ένας δυνητικά κατοικήσιμος εξωηλιακός πλανήτης ανακαλύφθηκε γύρω από τον ερυθρό νάνο Gliese 581. Αν η μάζα που εκτιμούν οι ανακαλύψαντες αστρονόμοι (ομάδα υπό τον Stephane Udry), 5,03 φορές η μάζα της Γης, είναι η πραγματική, είναι ο μικρότερης μάζας εξωηλιακός πλανήτης που περιφέρεται γύρω από αστέρα της Κύριας Ακολουθίας που ανακαλύφθηκε μέχρι σήμερα. (Υπάρχουν μικρότεροι πλανήτες γύρω από ένα αστέρα νετρονίων) Η ακτίνα του πλανήτη εκτιμάται σε μιάμιση φορά την ακτίνα της Γης και βρίσκεται στην κατοικήσιμη ζώνη του Gliese 581. Είναι ο πιθανότερος υποψήφιος για την ύπαρξη ζωής από οποιονδήποτε άλλο εξωηλιακό πλανήτη που έχει ανακαλυφθεί ως τώρα.
Κατοικησιμότητα.
Παρά τη χρονική άνεση για βιολογική εξέλιξη, υπάρχουν παράγοντες που καθιστούν την πλανητική κατοικησιμότητα δύσκολη πάνω σε πλανήτες γύρω από ένα ερυθρό νάνο. Για να μην είναι κατεψυγμένοι, οι πλανήτες αυτοί θα πρέπει να περιφέρονται τόσο κοντά στον κεντρικό αστέρα, ώστε εξαιτίας των ισχυρότερων παλιρροϊκών δυνάμεων, πιθανώς να εξαναγκαστούν τελικώς σε σύγχρονη περιστροφή, δηλαδή η μία τους πλευρά θα είναι στραμμένη μόνιμα προς τον αστέρα, ενώ η άλλη θα έχει αιώνια νύχτα. Αυτό θα δημιουργούσε ακατάλληλες θερμοκρασίες σε αμφότερες τις πλευρές-ημισφαίρια και μόνο στην οριακή ζώνη ανάμεσά τους θα μπορούσε η ζωή να αναπτυχθεί, πράγμα με περιορισμένες πιθανότητες. Βεβαίως μία πολύ πυκνή ατμόσφαιρα ή ένας πλανητικός ωκεανός με ισχυρά ρεύματα σε μεγάλο βάθος θα μπορούσε να ισοκατανείμει περισσότερο ομοιόμορφα τη θερμότητα σε όλο τον πλανήτη.
Μία άλλη πιθανή δυσκολία είναι ότι οι ερυθροί νάνοι εκπέμπουν την περισσότερη ενέργειά τους ως υπέρυθρο φως, ενώ τα (γήινα τουλάχιστον) φυτά χρησιμοποιούν περισσότερο το ορατό φως, καθώς τα φωτόνια του υπερύθρου φέρουν πολύ μικρή ενέργεια το καθένα ώστε να χρησιμεύσουν στη φωτοσύνθεση.
Αλλά το σοβαρότερο ίσως πρόβλημα είναι η αστάθεια των ερυθρών νάνων: τα ισχυρά μαγνητικά πεδία που προαναφέρθηκαν καλύπτουν συχνά τις επιφάνειές τους με τεράστιες αστρικές κηλίδες, που αυξομειώνουν την ένταση του φωτός κατά 30 ως 40% μέσα σε λίγους μήνες, ενώ άλλοτε πάλι κάποιοι ερυθροί νάνοι γνωστοί ως αστέρες εκλάμψεων μπορούν να εκπέμψουν γιγάντιες εκλάμψεις που διπλασιάζουν τη λαμπρότητά τους μέσα σε λίγα λεπτά και διαρκούν μία ώρα. Αυτή η μεταβλητότητα μπορεί να καταστήσει τη ζωή, τουλάχιστον στην επιφάνεια του πλανήτη, πολύ δυσκολότερη απ' ό,τι στη Γη.
Ωστόσο, έχει υπολογιστεί ότι η περίοδος των βίαιων εκλάμψεων καταλαμβάνει μόνο ένα μικρό μέρος της διάρκειας ζωής των ερυθρών νάνων και συγκεκριμένα μόνο τα πρώτα 1,2 δισεκατομμύρια χρόνια από τη δημιουργία τους. Επομένως, αν ένας πλανήτης σχηματιστεί σχετικά μακριά από τον ερυθρό νάνο, όσο χρειάζεται για να αποφύγει την σύγχρονη περιστροφή και μεταγενέστερα μετακινηθεί προς την θερμότερη ζώνη, μετά την λήξη της βίαιης αυτής περιόδου, θα υπήρχαν ρεαλιστικές πιθανότητες εμφάνισης ζωής.
Επιπλέον, η ζωή θα μπορούσε να επιβιώσει μέσα σε ωκεανούς, κατά την αρχική αυτή βίαιη περίοδο, υπό τον όρο ότι ο πλανήτης θα κατάφερνε να διατηρήσει μία επαρκή ατμόσφαιρα, ώστε να συντηρεί υγρούς ωκεανούς.

</doc>
