<doc id="62274" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62274" title="Σ.Φ.Κ. Πιερικός">
Σ.Φ.Κ. Πιερικός



</doc>
<doc id="62275" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62275" title="VDR">
VDR



</doc>
<doc id="62278" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62278" title="Simplified Voyage Data Recorder">
Simplified Voyage Data Recorder



</doc>
<doc id="62289" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62289" title="Ισπανικός Εμφύλιος Πόλεμος">
Ισπανικός Εμφύλιος Πόλεμος



</doc>
<doc id="62292" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62292" title="486 π.Χ.">
486 π.Χ.



</doc>
<doc id="62293" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62293" title="485 π.Χ.">
485 π.Χ.



</doc>
<doc id="62294" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62294" title="484 π.Χ.">
484 π.Χ.



</doc>
<doc id="62295" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62295" title="483 π.Χ.">
483 π.Χ.



</doc>
<doc id="62296" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62296" title="482 π.Χ.">
482 π.Χ.



</doc>
<doc id="62297" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62297" title="481 π.Χ.">
481 π.Χ.



</doc>
<doc id="62298" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62298" title="Α.Ο. Τρίκαλα">
Α.Ο. Τρίκαλα

Ο Αθλητικός Όμιλος Τρίκαλα (με διακριτικό Α.Ο. Τρίκαλα ή απλά Τρίκαλα και με το ακρωνύμιο Α.Ο.Τ.) είναι ποδοσφαιρικός σύλλογος που ιδρύθηκε το 1963 στα Τρίκαλα από τη συγχώνευση του "Α.Ο. Τρικάλων «Ο Αχιλλεύς»" με την "Α.Ε. Τρικάλων". Έδρα του αποτελεί το Δημοτικό Στάδιο Τρικάλων το οποίο έχει χωρητικότητα 15.000 θέσεις.
Ιστορία.
Πριν τη συγχώνευση.
Έως και το 1963 η πόλη ήταν μοιρασμένη ποδοσφαιρικά μεταξύ των δύο ομάδων που κυριαρχούσαν, του "ΑΟ" «"Ο Αχιλλεύς"» και της "ΑΕ Τρικάλων". Ο πρώτος αποτελούσε μία από τις παλαιότερες στην ευρύτερη περιοχή, έχοντας ιδρυθεί το 1923, αλλά στη διάρκεια των ετών είχε υποστεί διάφορες μετονομασίες και συγχωνεύσεις. Θεωρούταν ότι αντιπροσώπευε την άρχουσα τάξη της πόλης και βασικό του χρώμα ήταν το μπλε. Αντίθετα, κόκκινα φορούσε η ΑΕΤ που υποστηριζόταν κυρίως από τις λαϊκότερες τάξεις και η οποία είχε ιδρυθεί το 1951 από συγχώνευση άλλων σωματείων.
Η αντιπαλότητά τους κατά την αγωνιστική περίοδο 1962-63 που αμφότερες μετείχαν στη Β΄ Εθνική, είχε ως συνέπεια την κατάληψη της 2ης και 4ης θέσης και την απώλεια τόσο του πρωταθλήματος για την ΑΕ Τρικάλων στην ισοβαθμία από τον Εδεσσαϊκό, όσο και βασικότερα της ευκαιρίας σε κάποια από τις δύο να διεκδικήσει την άνοδο στην ανώτατη κατηγορία του ελληνικού ποδοσφαίρου μέσω αγώνων μπαράζ.
Η ίδρυση της νέας ομάδας.
Το συγκεκριμένο γεγονός υποχρέωσε τα μέλη των δύο συλλόγων, κατόπιν έντονων πιέσεων τόσο της τοπικής φίλαθλης κοινωνίας, όσο και των ίδιων των παικτών, να ξεπεράσουν οποιεσδήποτε αντιρρήσεις του παρελθόντος και να προχωρήσουν στη συγχώνευση. Στις 10 Ιουλίου 1963 ιδρύθηκε ο Α.Ο. Τρίκαλα με φανέλα κόκκινη-μπλε και έμβλημα δύο "ενωμένους" κύκλους ανάλογων χρωματισμών. Τη νέα ομάδα στελέχωσαν οι καλύτεροι ποδοσφαιριστές της ΑΕΤ και τον Αχιλλέα ενώ οι υπόλοιποι εντάχθηκαν στη "Δήμητρα Τρικάλων" που δημιουργήθηκε για να αγωνιστούν εκει οι υπόλοιποι ποδοσφαιριστές.
Η ΑΕ Τρικάλων επανιδρύθηκε αργότερα και έφτασε να μετάσχει μέχρι και την 4η κατηγορία (ερχόμενη μάλιστα αντιμέτωπη τόσο με τον ΑΟΤ, όσο και με τη Δήμητρα), πριν επανέλθει στα πρωταθλήματα πλέον της τοπικής ΕΠΣ.
Διαχρονική Πορεία.
Μισός αιώνας: 1963-2013.
Επιτυγχάνοντας την άνοδο κατά το πρώτο κιόλας έτος της ύπαρξής του, ο ΑΟ Τρίκαλα αγωνίστηκε στην Α΄ Εθνική για 6 συνολικά περιόδους μέσα σε 10 χρόνια. Ακολούθως σταθεροποιήθηκε επί ένα ίδιο διάστημα στη Β' κατηγορία, πριν αρχίσει να εναλλάσσεται μεταξύ αυτής και της Γ΄. Νέα ανοδική πορεία από το 1994, οδήγησε στον τίτλο του πρωταθλητή της Β΄ Εθνικής (για 4η φορά) το 1999 και την επιστροφή στα "μεγάλα σαλόνια" έπειτα από μία 26ετία.
Διαδοχικοί υποβιβασμοί, εντούτοις, τον οδήγησαν το 2003 στο Περιφερειακό Πρωτάθλημα (Δ΄ Εθνική), γεγονός πρωτόγνωρο στη 40χρονη έως τότε ιστορία του. Προβιβάστηκε στη Γ΄ Εθνική το 2009 (ως πρωταθλητής του 4ου Ομίλου) και την επόμενη περίοδο 2009-10 κατέλαβε, αν και νεοφώτιστος, τη 2η θέση στο Βόρειο Όμιλο. Απέκτησε έτσι το δικαίωμα να διεκδικήσει σε αγώνα μπαράζ μία δεύτερη συνεχόμενη άνοδο, την οποία και πέτυχε με το 2-0 επί του Βύζαντα Μεγάρων στο στάδιο της Νέας Σμύρνης παρουσία 5.000 περίπου Τρικαλινών φιλάθλων.
Την 4η θέση κατά την κανονική περίοδο της Β΄ κατηγορίας (Football League) 2010-11, ακολούθησε η εκ των υστέρων αποβολή από το πρωτάθλημα ως τιμωρία λόγω της κατάθεσης για συμμετοχή σε αυτό (καλοκαίρι 2010) πλαστής εγγυητικής επιστολής στην Επιτροπή Επαγγελματικού Αθλητισμού (Ε.Ε.Α.) από τη διοίκηση του Βαγγέλη Πλεξίδα. Το γεγονός είχε ως συνέπεια, αντί για τη διεκδίκηση μέσω των πλέι οφ ανόδου μίας θέσης στην Α΄ Εθνική (μετά 11ετία), ο σύλλογος να τιμωρηθεί με υποβιβασμό στη Δ΄ Εθνική κατηγορία. Οικονομικά προβλήματα τελικά, δεν επέτρεψαν στον Α.Ο.Τ. να λάβει μέρος στο Περιφερειακό Πρωτάθλημα Ελλάδος 2011-12, ούτε όμως στην Α΄ Κατηγορία της Ε.Π.Σ. Τρικάλων, με συνέπεια την κατάπτωση για την επόμενη αγωνιστική χρονιά (2012-13) στο τρίτο της και τελευταίο επίπεδο, όπου επίσης δεν έλαβε μέρος, που είχε αυτοδίκαια καταπέσει εξαιτίας της αγωνιστικής αδράνειας.
Από την περίοδο 2013–14, ο Α.Ο. Τρίκαλα επανεκκίνησε την αγωνιστική του δράση με αφετηρία την Α1΄ Ερασιτεχνική Κατηγορία της Ε.Π.Σ. Τρικάλων (Β΄ τοπικό επίπεδο). Την επόμενη σεζόν ο Α.Ο.Τ συγχωνεύθηκε με τον Α.Ο. Φλαμουλίου με την ομάδα να αγωνίζεται στην Γ΄ Εθνική. Την περίοδο 2015–16 αγωνίζεται στην Β΄ Εθνική (Football League) με την επωνυμία Α.Ο. Τρίκαλα Π.Α.Ε., μετά από την πρώτη θέση στον όμιλο του που κατάφερε να του δώσει την πρόκριση.
2013: Επαναδραστηριοποίηση και νέα συγχώνευση.
Αποτέλεσμα της σχεδόν διετούς αδρανοποίησης του ΑΟ Τρίκαλα, ήταν να διατρέξει σοβαρό κίνδυνο διαγραφής του από το μητρώο συλλόγων της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (ΕΠΟ), εάν επί τρίτη συνεχή περίοδο δεν παρουσίαζε αγωνιστική δράση. Χάρις την κινητοποίηση των οργανωμένων οπαδών του, των "Σακαφλιάδων", παλαίμαχων παικτών και απλών φιλάθλων της πόλης, αρχικά διορίστηκε διοίκηση Πρωτοδικείου και έπειτα εκλέχθηκε διοίκηση μελών του σωματείου, η οποία ανέλαβε το δύσκολο έργο παλινόρθωσης του ΑΟΤ εν μέσω των εξαιρετικά δυσμενών οικονομικών συγκυριών για τη χώρα.
Ο ΑΟΤ εντάχθηκε στην Α1 κατηγορία (2η ιεραρχικά) της ΕΠΣ Τρικάλων και αγωνίστηκε για πρώτη φορά στην ιστορία του σε επίπεδο ποδοσφαίρου νομού (τοπικό), ακριβώς τη χρονιά συμπλήρωσης μισού αιώνα ζωής και επιτυχημένης πορείας στα εθνικά πρωταθλήματα. Παράλληλα, την ίδια περίοδο μετείχε στο πρωτάθλημα της Γ΄ Εθνικής μία ομάδα με παρόμοια ονομασία, έμβλημα και χρώματα, ο Α.Ο. Τρίκαλα 1963, η οποία προέκυψε από τη μετονομασία του συλλόγου «Α.Σ. Τρίκαλα 2011». Εν μέσω πολλών αντιδράσεων από μέλη και φιλάθλους του ΑΟΤ, σε συνδιασμό με τη χαμηλή προσέλευση στο γήπεδο, ο πρόεδρος του Α.Ο. Τρίκαλα 1963 αποφάσισε να μη λάβει μέρος η ομάδα στο πρωτάθλημα της επόμενης περιόδου.
Τον Ιούλιο του 2014 και μετά την κατάκτηση της πρώτης θέσης του Β' ομίλου στην Α1 κατηγορία ΕΠΣ Τρικάλων, ο ΑΟΤ με απόφαση της Γενικής του Συνέλευσης συγχωνεύθηκε με τον ΑΟ Φλαμουλίου Τρικάλων, πρωταθλητή της Α΄ κατηγορίας ΕΠΣΤ ο οποίος είχε μόλις πετύχει την άνοδό του στη Γ' Εθνική μέσω του ειδικού ερασιτεχνικού πρωταθλήματος 2014. Ως ΑΦΜ του νέου σωματείου παρέμεινε αυτό του Φλαμουλίου, ωστόσο χρώματα, διακριτικά, σήμα και ύμνος επιλέχθηκαν εκείνα του ΑΟ Τρίκαλα. Βασικός χρηματοδότης της προσπάθειας αναγέννησης του συλλόγου ήταν ο Χάρης Κουτσούρης. Για την αγωνιστική περίοδο 2014-15 ο ΑΟΤ συμμετείχε εκ νέου στη Γ' κατηγορία, ερασιτεχνική (από το καλοκαίρι του 2013 κατόπιν της αναδιάρθρωσης των ποδοσφαιρικών κατηγοριών) και κατάφερε να κερδίσει το πρωτάθλημα και μαζί με αυτό την άνοδό του στη Football League.
Στις 21 Μαρτίου 2015 κατέκτησε το κύπελλο Γ' εθνικής Ερασιτεχνικής για την περίοδο 2014-15 (κατά τη δεύτερη και τελευταία διεξαγωγή του θεσμού), νικώντας 3-2 τον Εθνικό Πειραιώς στον τελικό του δημοτικού σταδίου Άμφισσας.
(δ) υποβιβασμός λόγω αναδιάρθρωσης των κατηγοριών
(ε) παραμονή λόγω αναδιάρθρωσης των κατηγοριών
(η) εξαιτίας απόσυρσης και από την Α' κατηγορία της τοπικής ΕΠΣ Τρικάλων, κατέπεσε στην κατώτατη αυτής για την επόμενη περίοδο
(θ) απευθείας άνοδος στη Γ' Εθνική λόγω της συγχώνευσης με τον ΑΟ Φλαμουλίου Τρικάλων
Σημ.: και οι 4 προβιβασμοί στην Α' συνοδεύτηκαν με κατάκτηση του τίτλου της Β', κάτι που συνέβη μόνον τη μία από τις 5 φορές της ανόδου στη Β'.
Έμβλημα.
Κυρίαρχο στοιχείο του εμβλήματος του Α.Ο. Τρίκαλα αποτελούν δύο συνδεδεμένοι κύκλοι, ένας μπλε και ένας κόκκινος. Το 2009 παρουσιάστηκε από την τότε διοίκηση της Π.Α.Ε., ένα νέο έμβλημα.
Έδρα και φίλαθλοι.
Ο Α.Ο. Τρίκαλα έχει ως έδρα το δημοτικό στάδιο της πόλης με χωρητικότητα 15.000 θέσεων. Ο σύλλογος θεωρείται από τους πλέον λαοφιλείς επαρχιακούς λόγω κυρίως του παρελθόντος του, αλλά και της υψηλής μέσης προσέλευσης θεατών ανά συνάντηση. Όταν αγωνιζόταν με επιτυχία στις τρεις ανώτερες εθνικές κατηγορίες της χώρας, είχαν σημειωθεί ρεκόρ χιλιάδων φιλάθλων στις κερκίδες του δημοτικού σταδίου, με το απόλυτο να κατέχει η αναμέτρηση Α.Ο.Τ.-Παναθηναϊκός που έληξε με σκορ 1-2 και διεξάχθηκε στις 12 Μαρτίου του 1972 (8 μήνες μετά τον τελικό Πρωταθλητριών στο Γουέμπλεϊ), όπου διατέθηκαν συνολικά 18.231 εισιτήρια, ενώ οι θεατές ήταν ασφαλώς αρκετά περισσότεροι. Ανεπίσημα ωστόσο το ρεκόρ προσέλευσης συνέβη το 1999 στον αγώνα του Α.Ο.Τ. με τον Π.Α.Σ. Γιάννινα όπου παρευρέθησαν περίπου 20.000 θεατές. Ακόμη όμως και όταν η ομάδα βρισκόταν στο Περιφερειακό Πρωτάθλημα, καταγράφηκαν προσελεύσεις που αριθμούσαν χιλιάδες κόσμου.
Ιστορικά, ο πρώτος οργανωμένος σύνδεσμος οπαδών του υπήρξε ο "Σύνδεσμος Φιλάθλων Α.Ο. Τρίκαλα “Θύρα 4”". Αυτή την στιγμή υπάρχει ο "Σύνδεσμος Φιλάθλων - “Σακαφλιάδες”" με δυναμική παρουσία και δράση σε αρκετά επίπεδα. Τον προπομπό των "Σακαφλιάδων" αποτέλεσε ο ανεπίσημος σύνδεσμος των "Hobo Boys", που πρώτος οργάνωσε και δημιούργησε θερμή συντονισμένη ατμόσφαιρα σε αγώνες του Α.Ο.Τ. Επίσης από το 2019 έχει ιδρυθεί και η Λέσχη Φίλων ΑΟ Τρίκαλα "ΘΥΡΑ-4".
Ποδοσφαιριστές.
Σύνολο τερμάτων και συμμετοχών.
Οι εξής έχουν συμπληρώσει 200 εμφανίσεις ή/και 25 τέρματα για τον ΑΟ Τρίκαλα στα πρωταθλήματα των τεσσάρων κατηγοριών του ελληνικού ποδοσφαίρου:
Καλαντζής - Μπεβενίου.
Δύο παλαίμαχοι του ΑΟ Τρίκαλα συμπεριλαμβάνονται από τον ΠΣΑΠ (Πανελλήνιος Σύνδεσμος Αμειβομένων Ποδοσφαιριστών) στην έκδοσή του "Οι Κορυφαίοι των Γηπέδων" με βιογραφίες 500 Ελλήνων και ξένων άσων.
Άλλοι διακεκριμένοι παίκτες.
Οι εξής άρχισαν την καριέρα τους με τον ΑΟ Τρίκαλα για να μεταγραφούν σε μεγαλύτερα σωματεία (κατά χρονολογική σειρά):
Στην Α΄ Εθνική.
Ως βασικά στελέχη κατά την περίοδο 1964-65 της παρθενικής συμμετοχής, αγωνίζονταν οι:
Φ. Κόκκαλης (κορυφαίος αριστερός αμυντικός του επόμενου πρωταθλήματος!), Μάκης Χαριτίδης (6ος σκόρερ το 1964-65 με 14 γκολ, ρεκόρ έτους για τον ΑΟΤ στη μεγάλη κατηγορία), Μίμης Ζάχος, Σωτήρης Καλαντζής, Γ. Πανταζής, Γιάννης Κλαπανάρας (τεχνικός μετά στο σύλλογο), Γιάννης Μακρής (επίσης), Δ. Μπρουζούκης, Τ. Κακαβίτσας, Λύμπος, Τζωρτζής, Μαυρίκος, Χρ. Πουλιάνας και Κ. Τζελαλίδης, οι οποίοι κατά το δεύτερο γύρο πλαισιώθηκαν με το διεθνή Λαζάρ Ράντοβιτς από το Μαυροβούνιο και το Μίχαλι Μέσαρος από την Ουγγαρία, "τους πρώτους (κρυφο) επαγγελματίες ξένους στην ιστορία της Α' Εθνικής".
Κατά την επόμενη δεκαετία και σπουδαιότερη της ιστορίας του σωματείου, εντάχθηκαν στο δυναμικό του οι:
Ζυγουλίκας, Απόστολος Τόσκας (παρά τον υποβιβασμό, 3ος καλύτερος κεντρικός αμυντικός του 1968-69 και άμεσα στην ΑΕΚ), Γιάννης Ζαφειρόπουλος (έπειτα προπονητής), Μιχαηλίδης, Ραχαβέλιας, Παύλος Μπεβενίου, Νίκας, Θανάσης Συνάτκας (επαναπατρισμένος Έλληνας της Ουγγαρίας - από τον Ολυμπιακό), Γιώργος Σιδηρόπουλος (κορυφαίος τερματοφύλακας του 1971-72, τον "άρπαξε" η ΑΕΚ με τον υποβιβασμό του επόμενου χρόνου), Μυλωνάς, Παπασίμος, Γιάννης Χονδρός, Φωτόπουλος (από τον Εθνικό), Λάκης Κατσιάκος και Οδυσσέας Βακάλης (δανεικός από τον Παναθηναϊκό το 1972-73).
Από τους βασικούς την περίοδο 1999-00 (επιστροφή μετά 26ετία και άμεσος υποβιβασμός), τέλος, αξιοσημείωτη πορεία είχαν ήδη ή σημείωσαν οι:
Δημήτρης Μπουγάς (κυπελλούχος το 1998 με τον Πανιώνιο), Σάσα Γιοβάνοβιτς (Σέρβος), Δημήτρης Κοτταράς (τερματοφύλακας) και Γιάννης Χλωρός.
Τεχνικοί.
Πρώτος προπονητής στην ιστορία του ΑΟ Τρίκαλα υπήρξε το 1963 ο πρώην διεθνής τερματοφύλακας του Πανιωνίου, Νίκος Πεντζαρόπουλος, ο οποίος δεν πανηγύρισε την άνοδο στην ανώτατη κατηγορία, καθώς στη διάρκεια της περιόδου ανέλαβε ο Βασίλης Πελίγκος και ακολούθησε ο Στέφαν Καραμφίλοβιτς. Αυτός υπήρξε και ο επικεφαλής κατά την παρθενική συμμετοχή στην Α' Εθνική το 1964-65, όπου και εξασφαλίστηκε η παραμονή.
Με τον Αλεξάντερ Πέτροβιτς ο ΑΟΤ είχε τη σημαντικότερη επιτυχία της ιστορίας του, την 11η θέση στο επόμενο πρωτάθλημα, αλλά γνώρισε και τον υποβιβασμό αμέσως έπειτα (ο Γιουγκοσλάβος θα επιστρέψει για μικρό διάστημα επί 3ης κατηγορίας, μετά 16 χρόνια!).
Πέραν του Καραμφίλοβιτς, τρεις ακόμη προβίβασαν την ομάδα στα "μεγάλα σαλόνια":
Στις μικρότερες κατηγορίες την ανέβασαν τρεις παλαίμαχοι -συμπτωματικά- του ΠΑΟΚ:
Το ίδιο συνέβη και στην άνοδο του 1999, όταν το Σέρβο Στέβαν Όστοϊτς αντικατέστησε ο παίκτης-προπονητής Μιχάλης Ιορδανίδης και τελικά ο Φιλίππου, ο οποίος είναι μεταξύ εκείνων που, περισσότερο από τους υπόλοιπους, έχουν συνδέσει το όνομά τους με τα Τρίκαλα:
Άλλοι γνωστοί τεχνικοί που συνεργάστηκαν με το σύλλογο είναι κατά σειρά οι:
Ο ΑΟ Τρίκαλα διαθέτει γενικά τη φήμη του "προπονητοφάγου" σωματείου, με περίπου 120 προσλήψεις τεχνικών (συμπεριλαμβάνονται οι υπηρεσιακοί) στο μισό αιώνα από την ίδρυσή του, δηλαδή 2,5 ανά έτος. Συχνά ήταν πρόσωπα που επανέρχονταν στον πάγκο της ομάδας, με αποτέλεσμα να πρόκειται για 85 συνολικά, εκ των οποίων οι 7 (με 13 προσλήψεις) από το εξωτερικό, κυρίως τα Βαλκάνια.
Μόνον οι Πέτροβιτς και Κλαπανάρας συμπλήρωσαν το μέγιστο διάστημα συνεχούς παραμονής των 2 αγωνιστικών περιόδων (με τελευταία το 1981), μόλις 18 φορές ξεκίνησε το πρωτάθλημα με τον προπονητή που ολοκλήρωσε το προηγούμενο (τελευταίος το 2008 ο Δημήτρης Νόλης) και μόνο 10 διατηρήθηκε ο ίδιος καθ' όλη τη διάρκεια της χρονιάς (τελευταία το 1996-97 ο Μπάμποβιτς).
Στις δεκαετίες '80 και '90 της εναλλαγής μεταξύ Β' και Γ' κατηγορίας, συνηθισμένη υπήρξε η χρησιμοποίηση 3 έως και 5 διαφορετικών την περίοδο, όμως το 2005-06 αυτοί έγιναν 6 και την επόμενη χρονιά το ρεκόρ ανήλθε στους 8 σε 32 αγώνες πρωταθλήματος, με δύο μάλιστα (Γιώτης Τσαλουχίδης, Φιλίππου) να έχουν απολυθεί και την προηγούμενη από τον ίδιον ακριβώς πρόεδρο! Όπως ήταν φυσικό, ο ΑΟΤ δεν απέφυγε τη Δ' εθνική για δεύτερη φορά στην ιστορία του.
Τμήμα καλαθοσφαίρισης ανδρών.
Τον Ιούνιο του 2019 η διοίκηση ανακοίνωσε την ίδρυση και λειτουργία τμήματος καλαθοσφαίρισης για πρώτη φορά στην ιστορία του σωματείου. Αγωνίζεται με τα χρώματα και το έμβλημα του μητρικού συλλόγου. Προς το σκοπό αυτό συμφωνήθηκε η συγχώνευση, με απορρόφηση του αθλητικού σωματείου «Α.Σ. Μάγοι Τρικάλων». Η νέα ομάδα ξεκίνησε την πορεία της από το Πρωτάθλημα της Α1 Κατηγορίας Ανδρών της Ε.Σ.ΚΑ. Θεσσαλίας.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="62299" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62299" title="Ιωάννης Βελλίδης">
Ιωάννης Βελλίδης

Ο Ιωάννης Βελλίδης (2 Απριλίου 1909 - 21 Μαρτίου 1978) ήταν Έλληνας δημοσιογράφος, εκδότης και επιχειρηματίας, από τους πλουσιότερους, ισχυρότερους και σημαντικότερους Θεσσαλονικείς του 20ού αιώνα.
Βίος.
Ο Ιωάννης Βελλίδης γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1909, και ήταν γιος του εκδότη Κωνσταντίνου Βελλίδη, που καταγόταν από την Παρασκευή Γρεβενών. Το 1931, μετά τον θάνατο του πατέρα του, ανέλαβε "γραμματέας συντάξεως" στην εφημερίδα Μακεδονία, αφού εγκατέλειψε τις σπουδές του στη Νομική Σχολή. Το 1936 μετά το θάνατο του θείου του Γιώργου Βελλίδη, έγινε διευθυντής της εφημερίδας. Το 1937 εγκαθιστά την εφημερίδα στο κτίριο της οδού Τσιμισκή, εξοπλίζοντάς το με σύγχρονα εκτυπωτικά και τηλεπικοινωνιακά μέσα.
Φανατικός βενιζελικός, στην περίοδο της μεταξικής δικτατορίας φυλακίζεται και εξορίζεται δύο φορές. Στην περίοδο της γερμανικής Κατοχής η εφημερίδα υποχρεώθηκε από τους κατακτητές να σταματήσει την κυκλοφορία της και ο Βελλίδης κατέφυγε στην Αθήνα. Τον Μάρτιο του 1945 επανεξέδωσε την εφημερίδα του και υποστήριξε τα διάφορα πολιτικά σχήματα του κεντρώου-βενιζελικού πολιτικού χώρου και κυρίως τον Γεώργιο Παπανδρέου. Τον Μάιο του 1963 ίδρυσε την απογευματινή εφημερίδα "Θεσσαλονίκη".
Διετέλεσε, επίσης, πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης από το 1964 μέχρι το 1967 και από το 1975 μέχρι το 1978.
Πέθανε στις 21 Μαρτίου του 1978.
Προς τιμήν του ονομάζεται "Ιωάννης Βελλίδης" (Βελλίδειο), ένα από τα μεγαλύτερα και πιο γνωστά συνεδριακά κέντρα της Θεσσαλονίκης.

</doc>
<doc id="62300" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62300" title="491 π.Χ.">
491 π.Χ.



</doc>
<doc id="62302" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62302" title="492 π.Χ.">
492 π.Χ.



</doc>
<doc id="62303" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62303" title="Μαζί ποτέ">
Μαζί ποτέ

Μαζί ποτέ (πρωτότυπος τίτλος στα γερμανικά "Gegen die Wand", στα αγγλικά "Head-On", στα τουρκικά "Duvara Karşı") είναι ο τίτλος κινηματογραφικής ταινίας, σε σκηνοθεσία του Φατίχ Ακίν, παραγωγής του 2004.
Περίληψη.
Το κοινωνικό δράμα αναφέρεται στην ιστορία δυο ανθρώπων στο σύγχρονο Αμβούργο, με μόνο ίσως κοινό στοιχείο την τουρκική τους καταγωγή. Ο Τσάιτ, ένας σαραντάχρονος απεγνωσμένος αλκοολικός, καταλήγει σε ψυχιατρείο μετά από αυτοκαταστροφική πτώση με αυτοκίνητο σε έναν τοίχο. Εκεί γνωρίζει την Σιμπέλ, μια εικοσάχρονη όμορφη κοπέλα επίσης τουρκικής καταγωγής. Όπως και ο Τσάιτ βρίσκεται και αυτή εκεί επειδή αποπειράθηκε να αυτοκτονήσει (έκοψε τις φλέβες τις), αφού δεν αντέχει την ζωή στην αυστηρά παραδοσιακή της οικογένεια. Με σκοπό να απελευθερωθεί από τους γονείς και τον αδερφό της, προτείνει στον Τσάιτ ψεύτικο γάμο για να μπορέσει να «ζήσει τη ζωή της». Ο Τσάιτ, ο οποίος όπως λέει ότι «έχει πετάξει» την μητρική του τουρκική γλώσσα και συντηρείται μαζεύοντας ποτήρια σε ένα κλαμπ, αρχικά διστάζει αλλά τελικά δέχεται. Μετά τον γάμο η Σιμπέλ απολαμβάνει την νεοκατακτηθείσα της ελευθερία στην νυχτερινή ζωή του Αμβούργου. Ο Τσάιτ αρχικά παρακολουθεί την ζωή της αδιάφορος. Σταδιακά όμως αναπτύσσονται τα αισθήματα μεταξύ τους με τραγικές συνέπειες.

</doc>
<doc id="62304" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62304" title="493 π.Χ.">
493 π.Χ.



</doc>
<doc id="62306" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62306" title="Head-On">
Head-On



</doc>
<doc id="62308" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62308" title="494 π.Χ.">
494 π.Χ.



</doc>
<doc id="62309" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62309" title="Gegen die Wand">
Gegen die Wand



</doc>
<doc id="62310" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62310" title="495 π.Χ.">
495 π.Χ.



</doc>
<doc id="62311" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62311" title="ΑΣ Ανδρούτσος Γραβιάς">
ΑΣ Ανδρούτσος Γραβιάς



</doc>
<doc id="62312" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62312" title="Evanescence">
Evanescence

Οι Evanescence είναι ένα nu metal συγκρότημα που δημιουργήθηκε το 1995, από την τραγουδίστρια του συγκροτήματος Amy Lee και τον πρώην κιθαρίστα Ben Moody, στο Λιτλ Ροκ (Little Rock) του Αρκάνσας στις ΗΠΑ. Αφού ηχογράφησε δύο EP ("Evanescence EP", "Whisper/Sound Asleep EP") και το demo CD "Origin", το συγκρότημα κυκλοφόρησε το 2003 το πρώτο του άλμπουμ, το "Fallen", το οποίο πούλησε πάνω από 7 εκατομμύρια αντίτυπα στις Η.Π.Α. και περισσότερα από 17 εκατομμύρια παγκοσμίως. Το "Fallen" απέσπασε επίσης 2 βραβεία "Grammy". Το 2006, μετά την αποχώρηση του Moody, κυκλοφόρησε το δεύτερό τους άλμπουμ, με τίτλο "The Open Door" το οποίο πούλησε 5 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως. 
Οι Evanescence αποτελούνται από μία τραγουδίστρια και πιανίστρια (Amy Lee), έναν ντράμερ, έναν μπασίστα και δύο κιθαρίστες. Κάποια από τα πιο διάσημα τραγούδια τους είναι τα Bring Me To Life, My Immortal, Going Under, Call Me When You're Sober, Hello και Lost in Paradise.
Το τρίτο και ομώνυμο άλμπουμ τους κυκλοφόρησε στις 7 Οκτωβρίου 2011 και έφτασε στο νούμερο 1 των αμερικανικών chart, την πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του.
Στις 24 Απριλίου 2020, κυκλοφόρησαν το single "Wasted On You" και στις 3 Ιουλίου 2020 το "The Game Is Over". Το άλμπουμ τους "Τhe Βitter Τruth" κυκλοφόρησε στις 26 Μαρτίου του 2021 και είναι το πρώτο που περιέχει νέο μουσικό υλικό του συγκροτήματος από το 2011.
Δισκογραφία.
Επιπλέον, έχουν κυκλοφορήσει και το live album "Anywhere but Home" το 2004, το DVD του οποίου βιντεοσκοπήθηκε στο Παρίσι.

</doc>
<doc id="62313" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62313" title="496 π.Χ.">
496 π.Χ.



</doc>
<doc id="62314" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62314" title="497 π.Χ.">
497 π.Χ.



</doc>
<doc id="62315" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62315" title="498 π.Χ.">
498 π.Χ.



</doc>
<doc id="62316" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62316" title="499 π.Χ.">
499 π.Χ.



</doc>
<doc id="62317" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62317" title="367 π.Χ.">
367 π.Χ.



</doc>
<doc id="62318" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62318" title="366 π.Χ.">
366 π.Χ.



</doc>
<doc id="62319" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62319" title="365 π.Χ.">
365 π.Χ.



</doc>
<doc id="62320" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62320" title="364 π.Χ.">
364 π.Χ.



</doc>
<doc id="62321" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62321" title="Βασίλης Παπαγεωργόπουλος">
Βασίλης Παπαγεωργόπουλος

Ο Βασίλης Παπαγεωργόπουλος (27 Ιουνίου 1947) είναι Έλληνας πολιτικός που έχει διατελέσει βουλευτής με τη Νέα Δημοκρατία, Υφυπουργός Αθλητισμού στην Κυβέρνηση Μητσοτάκη και δήμαρχος Θεσσαλονίκης. Ήταν αθλητής του στίβου που αναδείχθηκε αρκετές φορές πρωταθλητής Ελλάδας και Βαλκανιονίκης στα 100 μέτρα, κατακτώντας τρία ευρωπαϊκά μετάλλια. Έχει κριθεί ένοχος για τα αδικήματα της υπεξαίρεσης δημοσίου χρήματος και της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες.
Πρώτα χρόνια.
Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 1947 και έχει καταγωγή από το Αίγιο και τις Σέρρες. Αποφοίτησε από το Ε’ Γυμνάσιο και εν συνεχεία από το Α’ Λύκειο Θεσσαλονίκης. Σπούδασε στην οδοντιατρική σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, απ’ όπου πήρε το πτυχίο του χειρουργού οδοντιάτρου. Άσκησε το επάγγελμα του οδοντιάτρου μέχρι το 1981, οπότε και εξελέγη βουλευτής A' Θεσσαλονίκης με τη Νέα Δημοκρατία και ακολούθως το 1999 Δήμαρχος Θεσσαλονίκης.
Αθλητική δραστηριότητα.
Υπήρξε σημαντικός δρομέας ταχύτητας στην Ελλάδα. Αναδείχθηκε αρκετές φορές πρωταθλητής Ελλάδος και βαλκανιονίκης στα 100 μέτρα και κατέκτησε τρία ευρωπαϊκά μετάλλια. Το πρώτο στο Ελσίνκι το 1971, το δεύτερο το 1972 στη Γκρενόμπλ της Γαλλίας και το τρίτο το 1976 στο Μόναχο.
Πρωταγωνίστησε επί πολλά χρόνια στους διεθνείς στίβους, ισοφάρισε το πανευρωπαϊκό ρεκόρ στα 100 μέτρα, και ήταν κάτοχος του πανελληνίου ρεκόρ στα 100 μέτρα επί 21 συνεχή χρόνια. Στις 31 Αυγούστου 1969, μαζί με τους Μικελίδη, Κιτράκη και Αργύρη, αποτέλεσε μέλος της εθνικής ομάδας που κατέρριψε στη Σόφια το πανελλήνιο ρεκόρ στα 4x100 μέτρα με χρόνο 40.5. Το 1970, έτρεξε τα 100 μ. σε 10.2. To 1971 ανακηρύχθηκε καλύτερος Έλληνας αθλητής της χρονιάς από τον Πανελλήνιο Σύνδεσμο Αθλητικού Τύπου.
Πήρε μέρος στους Ολυμπιακούς Αγώνες του Μονάχου το 1972 και του Μόντρεαλ το 1976. Στο Μόντρεαλ ήταν σημαιοφόρος της ελληνικής αποστολής. Το 1980 εξελέγη πρόεδρος του Συνδέσμου Ελληνικών Αθλητικών Σωματείων Θεσσαλονίκης. Υπήρξε αθλητής του Μορφωτικού Αθλητικού Σωματείου «Αετός».
Δ.Σύμβουλος και Βουλευτής.
Το 1978 έθεσε υποψηφιότητα στις δημοτικές εκλογές για τον Δήμο Θεσσαλονίκης με την παράταξη του Κώστα Τσίρου. Παρ' ότι ο συνδυασμός μειοψήφησε, ο ίδιος εξελέγη πρώτος Δημοτικός Σύμβουλος. Το 1980 εξελέγη Πρόεδρος του Συνδέσμου Αθλητικών Σωματείων Θεσσαλονίκης.
Από το 1981 έως και το 1996 εκλεγόταν συνεχώς Βουλευτής στην Α' Θεσσαλονίκης με τη Νέα Δημοκρατία:
Το 1991–1992 διετέλεσε Υφυπουργός Πολιτισμού, αρμόδιος για θέματα Αθλητισμού στην κυβέρνηση Μητσοτάκη. Το 1998 παραιτήθηκε από Βουλευτής προκειμένου να κατέλθει ως υποψήφιος στις Δημοτικές Εκλογές.
Εκλογή ως Δήμαρχος.
Εξελέγη σε τρεις διαδοχικές εκλογικές αναμετρήσεις Δήμαρχος Θεσσαλονίκης, ως επικεφαλής του ψηφοδελτίου «Θεσσαλονίκη - Αναγέννηση»:
Κόστη ανέγερσης ανδριάντα και χρέος Δήμου.
Πληθώρα αντιδράσεων έφερε η απόφαση του Δήμου επί Δημαρχίας Παπαγεωργόπουλου για το κόστος του μαρμάρινου αγάλματος του Κωνσταντίνου Καραμανλή και τη διαμόρφωση του χώρου που κόστισε στον Δήμο Θεσσαλονίκης 319.500 ευρώ τη στιγμή που το χρέος του Δήμου ανερχόταν σε 42.794.931 ευρώ.
Προβλήματα λειτουργίας Δήμου.
Τον Μάρτιο του 2011, ο δήμος Θεσσαλονίκης βρέθηκε σε πολύ δύσκολο σημείο. Εκτός από το οικονομικό αδιέξοδο μεγάλα ήταν τα προβλήματα και της χρήσης των απορριμματοφόρων, καθώς από τις αρχές του έτους φάνηκε ότι από τα 68 που είχε στην κατοχή του ο δήμος δούλευαν μόνο τα 9.
Προσπάθεια μετονομασίας οδών.
Επί Δημαρχίας Παπαγεωργόπουλου προτάθηκε δύο φορές η μετονομασία οδού προς τιμήν του χουντικού μητροπολίτη Λεωνίδα Παρασκευόπουλου κοντά στη Μητρόπολη Θεσσαλονίκης (2008 και 2010), αλλά μετά από πληθώρα διαμαρτυριών και αντιδράσεων πολιτών η μετονομασία αποτράπηκε και τις δύο φορές.
Επίσης, έγινε προσπάθεια απαλοιφής της ονομασίας της οδού "Αρχαιολογικού Μουσείου" ώστε να ονομαστεί "Δημοσθένη Χαρδαλιά". Παρότι επί σειρά ετών η αρμόδια επιτροπή ονοματοθεσίας του δήμου τηρούσε αρνητική στάση, το θέμα επανήλθε το 2009 απευθείας στο δημοτικό συμβούλιο, το οποίο αποφάσισε τη μετονομασία του δρόμου. Το γεγονός ότι παρακάμφθηκε η αρμόδια επιτροπή και ότι αγνοήθηκαν οι αρνητικές εισηγήσεις της έχει προκαλέσει τα σχόλια ορισμένων ότι η διοίκηση του δήμου ήθελε να ξεπληρώσει με αυτό το χατίρι την απόφαση του Νίκου Δίγκα-Χαρδαλιά (υιού του Δημοσθένη Χαρδαλιά) να συστρατευθεί με την παράταξη του Βασίλη Παπαγεωργόπουλου στις εκλογές του 1998.
Σκάνδαλο Δήμου Θεσσαλονίκης.
Toν Μάιο του 2010, ο πρώην ταμίας του Δήμου Θεσσαλονίκης Παναγιώτης Σαξώνης τον υπέδειξε ως συνένοχο για την υπεξαίρεση 30 εκατ. ευρώ από τα δημοτικά ταμεία, όπως και τον πρώην γενικό γραμματέα Μιχάλη Λεμούσια, προκαλώντας μεγάλης κλίμακας αντιδράσεις από τους πολίτες και την αντιπολίτευση. Στα τέλη της ίδιας χρονιάς αποδείχτηκε ότι το χρέος του δήμου Θεσσαλονίκης έχει ξεπεράσει τα 50 εκατ. ευρώ, ενώ η νέα διοίκηση του δήμου βρέθηκε αντιμέτωπη με ακόμα μεγαλύτερα προβλήματα καθώς, σύμφωνα με τον νέο δήμαρχο Γιάννη Μπουτάρη, ο δήμος Θεσσαλονίκης ήταν αδύνατον να διοικηθεί υπό τις παρούσες συνθήκες.
Τον Φεβρουάριο του 2013, το Τριμελές Εφετείο Κακουργημάτων έκανε δεκτή την πρόταση του Εισαγγελέα και τον καταδίκασε σε ισόβια κάθειρξη (όπως και τους Σαξώνη &amp; Λεμούσια ως συνεργούς) για την υπόθεση της υπεξαίρεσης, που τελικά έφτασε τα 17,9 εκατ. ευρώ. Τον Ιούλιο του 2014, το Πενταμελές Εφετείο Κακουργημάτων μείωσε την πρωτοβάθμια ποινή κάθειρξης σε 12 χρόνια. Τον Ιούλιο του 2015, αφέθηκε ελεύθερος με βούλευμα του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών λόγω προβλημάτων υγείας και βάση του νόμου Παρασκευόπουλου, έχοντας εκτίσει 2 χρόνια, 5 μήνες &amp; 1 ημέρα.
Τον Απρίλιο του 2019, καταδικάστηκε αμετάκλητα σε φυλάκιση τριών ετών (όπως και ο Λεμούσιας) για το αδίκημα της νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες, καθώς το Πενταμελές Εφετείο Κακουργημάτων προέβη σε μείωση της πρωτόδικης ποινής των 8 ετών κάθειρξης.

</doc>
<doc id="62322" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62322" title="363 π.Χ.">
363 π.Χ.



</doc>
<doc id="62323" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62323" title="362 π.Χ.">
362 π.Χ.



</doc>
<doc id="62324" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62324" title="361 π.Χ.">
361 π.Χ.



</doc>
<doc id="62325" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62325" title="360 π.Χ.">
360 π.Χ.



</doc>
<doc id="62328" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62328" title="Δήμος Ερμιόνης">
Δήμος Ερμιόνης

Ο Δήμος Ερμιόνης ήταν δήμος του νομού Αργολίδας που συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Ο δήμος λειτούργησε την περίοδο 1999-2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης και εντάχθηκε στο νέο δήμο Ερμιονίδας. Βρισκόταν στα νότια του Νομού και συνόρευε με τους δήμους Κρανιδίου και Τροιζήνας. Ο πληθυσμός του δήμου ήταν 4.554 κάτοικοι. Ο Δήμος Ερμιόνης διαιρούταν σε τρία Δημοτικά Διαμερίσματα, στο δημοτικό διαμέρισμα Ερμιόνης, στο δημοτικό διαμέρισμα Ηλιοκάστρου και στο δημοτικό διαμέρισμα Θερμησίας.
Διαίρεση του δήμου.
Αναλυτικά τα δημοτικά διαμερίσματα και οι οικισμοί που αποτελούν τον δήμο Ερμιόνης:
Διοικητικές μεταβολές.
Δήμος Ερμιόνης 1835-1912.
Ο δήμος Ερμιόνης σχηματίστηκε για πρώτη φορά το 1835 και περιλάμβανε τα χωριά Ερμιόνη, Σαμπάριζα, Θερμησία, Πλέπι, Μετόχι Ύδρας και τη Μονή Αγ. Αναργύρων. Το 1841 ο δήμος επεκτάθηκε καθώς συγχωνεύτηκε σε αυτόν ένα μέρος από τον καταργημένο Δήμο Διδύμων και επανήλθε στα προηγούμενα όριά του το 1866 με την επανασύσταση του δήμου Διδύμων. Ο δήμος Ερμιόνης διατηρήθηκε μέχρι το 1912 οπότε και καταργήθηκε.
Κοινότητα Ερμιόνης.
Η Κοινότητα Ερμιόνης συστάθηκε με τη διοικητική μεταρρύθμιση του 1912. Αρχικά περιλάμβανε την Ερμιόνη που ήταν έδρα της κοινότητας και τη Θερμησία. Το 1920 μέσα στα όρια της κοινότητας αναγνωρίστηκαν οι οικισμοί Σαμπάριζα, Δάρδιζα, Μετόχι, Κινέτα, Μεταλλεία και Φουρκαρία. Οι δύο τελευταίοι οικισμοί καταργήθηκαν λίγα χρόνια αργότερα. Το 1955 αποσπάστηκαν από την κοινότητα οι οικισμοί Θερμησία, Πηγάδια και Μετόχι που εντάχθηκαν στη νεοσύστατη κοινότητα Θερμησίας. Τα επόμενα χρόνια αναγνωρίστηκαν μέσα στα όρια του δήμου και οι οικισμοί Κουβέρτα, Ποδάρι, Κάπαρη, Κάμπος και Πετροθάλασσα οι οποίοι καταργήθηκαν το 2001. Η κοινότητα Ερμιόνης ονομάστηκε δήμος το 1994, ενώ δημιουργήθηκε ξανά διευρυμένος δήμος Ερμιόνης, το 1999, με την εφαρμογή του σχεδίου Καποδίστριας με το οποίο συνενώθηκαν ο πρώην Δήμος Ερμιόνης και οι πρώην κοινότητες Θερμησίας και Ηλιοκάστρου.
Δήμαρχοι.
Πρώτης περιόδου (1833-1912).
Δήμαρχοι κατά τη διάρκεια της τελευταίας περιόδου λειτουργίας του δήμου ήταν οι:

</doc>
<doc id="62329" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62329" title="Α.Ο. Θήβα">
Α.Ο. Θήβα

Ο Α.Ο. Θήβα είναι ελληνικός αθλητικός σύλλογος, με έδρα την πόλη της Θήβας, στη Βοιωτία. Επίσημο έτος ίδρυσης του είναι το 1968 και δραστηριοποιείται στο άθλημα του ποδοσφαίρου. Το 2012 το ποδοσφαιρικό τμήμα του συλλόγου ανέστειλε τη λειτουργία του λόγω οικονομικών προβλημάτων, όμως πλέον λειτουργεί κανονικά. Αυτό το διάστημα λαμβάνει μέρος στο πρωτάθλημα της Α΄ Κατηγορίας Ε.Π.Σ. Βοιωτίας.
Τα επίσημα χρώματα της ομάδας είναι το Βυσσινί, το Μαύρο και το Άσπρο και έδρα της είναι το Δημοτικό Στάδιο Θήβας χωρητικότητας 1.173 θέσεων.
Ιστορία.
Ο Αθλητικός Όμιλος «η Θήβα» ιδρύθηκε το 1968 ύστερα από την συγχώνευση του Κάδμου Θηβών (ιδρύθηκε το 1958 έπειτα από συγχώνευση των Άρη Θηβών και Θηβαϊκού) και του Ιωνικού Αστέρα (ιδρύθηκε το 1908 στα Σώκια της Σμύρνης και με τον διωγμό του 1922 εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα και τη Θήβα). Έκτοτε, ο Α.Ο. "η Θήβα" είναι η μεγάλη ποδοσφαιρική δύναμη της πόλης της Θήβας, την οποία έχει εκπροσωπήσει 3 φορές στη Β' Εθνική κατηγορία (1969-70, 1972-73 και 1982-83), 8 φορές στη Γ' Εθνική κατηγορία (1983-84, 1984-85, 1985-86, 1986-87, 2006-07, 2007-08, 2016-17 και 2017-18) και 18 φορές στο Περιφερειακό πρωτάθλημα (1977-78, 1981-82, 1987-88, 1989-90, 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 1994-95, 1995-96, 1996-97, 2003-04, 2004-05, 2005-06, 2008-09, 2009-10, 2010-11 και 2011-12), που από την περίοδο 1987-88 ονομάστηκε Δ' Εθνική κατηγορία. Επίσης, την περίοδο 1990-91 ήταν φιναλίστ του Κυπέλλου Ερασιτεχνών Ελλάδας, ενώ μέχρι και το 2013 μετρούσε 9 κατακτήσεις Κυπέλλου Βοιωτίας.
Στις 31 Ιανουαρίου του 2012, ο Α.Ο. "η Θήβα" αποχώρησε από το πρωτάθλημα της Δ' Εθνικής 2011-12, λόγω των έντονων οικονομικών προβλημάτων που αντιμετώπιζε, με αποτέλεσμα να αποκλειστεί από το πρωτάθλημα. Από την επόμενη περίοδο (2012-13) έλαβε μέρος στο πρωτάθλημα της Α' Κατηγορίας Ε.Π.Σ. Βοιωτίας για 15η φορά στην ιστορία του (έχει 4 συμμετοχές στην Α ‘ κατηγορία Ε.Π.Σ. Ευβοίας-Βοιωτίας πριν την δημιουργία της αυτόνομης Ε.Π.Σ. Βοιωτίας το 1973). Την περίοδο 2014-15 αναδείχθηκε κυπελλούχος (για 10η φορά) και πρωταθλήτρια Βοιωτίας, ωστόσο όμως έπειτα από αγώνες μπαράζ με πρωταθλήτριες ομάδες άλλων νομών, έχασε την άνοδο και παρέμεινε στην Α' Κατηγορία. Την αμέσως επόμενη περίοδο, 2015-16, κατακτά εκ νέου το πρωτάθλημα και συμμετέχει στο ειδικό πρωτάθλημα ανόδου, όπου κατακτά την 1η θέση στον 7ο όμιλο και κερδίζει τελικά την άνοδο στην Γ' Εθνική κατηγορία (η Δ' Εθνική από την περίοδο 2012-13 έπαψε να υφίστανται).

</doc>
<doc id="62331" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62331" title="Θήβα ΑΟ">
Θήβα ΑΟ



</doc>
<doc id="62333" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62333" title="Ερμιόνη Αργολίδας">
Ερμιόνη Αργολίδας

Η Ερμιόνη βρίσκεται στη νοτιοανατολική ακτή της Αργολίδας, 85 χλμ. νοτιοανατολικά του Ναυπλίου, σε υψόμετρο 5 μέτρων. Ανήκει στην Επαρχία Ερμιονίδος, όπως φανερώνει και το όνομα. Είναι μια παράλια κωμόπολη με 2.505 κατοίκους και αποτελεί έδρα του ομώνυμου Δήμου, στον οποίο ανήκουν τα Δ.Δ. Ηλιοκάστρου και Θερμησίας. Η Ερμιόνη ανήκει στο Δ.Δ. Ερμιόνης, όπως και το μοναστήρι Άγιοι Ανάργυροι και οι οικισμοί, Αχλαδίτσα (Δάρδιζα), η Κουβέρτα και το Ποδάρι. Η οικονομία της στηρίζεται στον τουρισμό κυρίως λόγω του νησιωτικού της χρώματος, αλλά στις αγροτικές καλλιέργειες και στην αλιεία. Η περιοχή Μανδράκια έχει αναγνωριστεί ως παραδοσιακός οικισμός.
Ιστορία.
Αρχαία περίοδος.
Η Ερμιόνη ιδρύθηκε από Δρύοπες που εκτοπίστηκαν από την κεντρική Ελλάδα, μετά την κάθοδο των πρώτων ελληνικών φύλων. Εκτός από την Ερμιόνη οι Δρύοπες ίδρυσαν στην νότια Αργολίδα και τις πόλεις Μάσης, Ηιόνες και Ασίνη. Η Ερμιόνη όπως αναφέρει ο Όμηρος στον κατάλογο των Νεών συμμετείχε στην Τρωική εκστρατεία με τον στράτο του Άργους.
Μετά την κάθοδο των Δωριέων, στην περιοχή της Αργολίδας κυριάρχησαν οι Δωριείς που με κέντρο το Άργος επεκτάθηκαν σταδιακά σε ολόκληρη την Αργολίδα και κατέλαβαν και την πόλη της Ερμιόνης. Όπως αναφέρει ο Παυσανίας οι Αργείοι κυριάρχησαν στην Ερμιόνη χωρίς πόλεμο. Τότε πολλοί παλιοί κάτοικοι, Δρύοπες κατέφυγαν και εγκαταστάθηκαν στην πόλη Αλιείς, που αποτελούσε επίνειο της Ερμιόνης. Τα επόμενα χρόνια η Ερμιόνη βρισκόταν κάτω από την σφαίρα επιρροής του Άργους αλλά διατηρούσε κάποια αυτονομία. Η πόλη έλεγχε μία περιοχή που αντιστοιχούσε στην σημερινή επαρχία Ερμιονίδας. Διέθετε δύο επίνεια, τον Μάσητα και τους Αλιείς.
Στα μέσα του 7ου αιώνα οι Αργείοι ηττήθηκαν από τους Σπαρτιάτες και η δύναμη του Άργους εξασθένησε. Η Ερμιόνη απαλλάχτηκε από την κυριαρχία του Άργους και έγινε σύμμαχος της Σπάρτης. Την περίοδο αυτή φαίνεται να ιδρύθηκε η Αμφικτυονία της Καλαυρίας, της οποίας η Ερμιόνη ήταν μέλος μαζί με άλλες επτά πόλεις. Στους Περσικούς πολέμους συνεισέφερε στον ελληνικό στόλο με τρία πλοία στην ναυμαχία της Σαλαμίνας και με τριακόσιους οπλίτες στην μάχη των Πλαταιών. Η Ερμιόνη δέχτηκε μεγάλες καταστροφές κατά τον πελοποννησιακό πόλεμο από τους αντιπάλους της Σπάρτης Αθηναίους και Αργείους, καθώς παρέμενε σύμμαχος της Σπάρτης. Τα επόμενα χρόνια έγινε μέρος της Αχαϊκής Συμπολιτείας, μέχρι την Ρωμαϊκή κατάκτηση το 146 π.Χ.
Ρωμαϊκή και βυζαντινή περίοδος.
Στις αρχές της Ρωμαϊκής περιόδου η Ερμιόνη δέχτηκε πειρατικές επιδρομές από τις οποίες υπέστη μεγάλες καταστροφές. Μετά την εξολόθρευση των πειρατών της Μεσογείου από τον Πομπήιο η πόλη άκμασε και πάλι. Στη διάρκεια του 2ου και 3ου αιώνα ήταν μία αναπτυγμένη πόλη, κάτι που μαρτυρούν τα αρχαιολογικά ευρήματα της περιόδου, η περιγραφή του Παυσανία που την επισκέφτηκε και κάνει αναφορά για αξιόλογη πόλη και τα νομίσματα που έκοψε η πόλη κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου.
Ο χριστιανισμός δεν είναι γνωστό πότε διαδίδεται στην περιοχή. Τα παλαιότερα ερείπια χριστιανικού ναού χρονολογούνται τον 5ο αιώνα μ.Χ. Η Ερμιόνη ανήκε εκείνη την περίοδο στη μητρόπολη Κορίνθου. Στη διάρκεια των τελευταίων αιώνων του Βυζαντίου η περιοχή παρακμάζει. Η περίοδος της Φραγκοκρατίας ξεκινάει στην περιοχή το 1210 όταν ο Γοδεφρείδος Βιλλεαρδουίνος κατέλαβε την Ακροκόρινθο και στην συνέχεια την Αργολίδα. Η περιοχή παραχωρήθηκε αρχικά στον δούκα των Αθηνών Όθωνα ντε λα Ρος. Τον 14ο αιώνα πέρασε στην οικογένεια Ντε Μπριέν και στην συνέχεια στην οικογένεια Ντ’ Εγκιέν οπότε το 1388 παραχωρήθηκε στη Βενετία. Στο διάστημα αυτό πραγματοποιήθηκε και εγκατάσταση πληθυσμών αρβανιτών στην περιοχή της Ερμιονίδας. Προς τα τέλη της Βυζαντινής περιόδου η Ερμιόνη άρχισε να συναντάται και με το όνομα Καστρί, πιθανόν από την αρχαία οχύρωση που σωζώταν ακόμα. Το όνομα αυτό διατηρήθηκε μέχρι τα πρώτα χρόνια της απελευθέρωσης.
Νεότερα χρόνια.
Οι Βενετοί εξουσίαζαν την περιοχή της Ερμιονίδας από το κάστρο της Θερμησίας. Το 1460 έχασαν το Άργος που το κατέλαβε οι Οθωμανοί του Μαχμούτ Πασά, αλλά διατήρησαν το Ναύπλιο και την νοτιότερη Αργολίδα και κράτησαν τον έλεγχο της περιοχής μέχρι τον τρίτο Βενετοτουρκικό πόλεμο. Στον πόλεμο αυτό η Βενετία ηττήθηκε και η περιοχή του Ναυπλίου πέρασε στον Οθωμανικό έλεγχο (1540). Η πρώτη Οθωμανική περίοδος ήταν περίοδος παρακμής για την περιοχή της Ερμιόνης. Το 1669 οι Βενετοί με την νίκη τους στον έκτο Βενετοτουρκικό πόλεμο αποκτούν τον έλεγχο ολόκληρης της Πελοποννήσου τον οποίο διατηρούν για διάστημα περίπου σαράντα ετών, μέχρι τον επόμενο Βενετοτουρκικό πόλεμο (1714). Κατά την διάρκεια της τελευταίας περιόδου της Τουρκοκρατίας (1714-1821) η Ερμιόνη γνωρίζει ανάπτυξη και λίγο πριν την επανάσταση του 1821 ο πληθυσμός της φτάνει περίπου τους 2.000 κατοίκους. Η Ερμίονη συμμετείχε στην Επανάσταση του 1821 και πολλοί Ερμιονίτες ενίσχυσαν τις επαναστατικές δυνάμεις που συγκροτήθηκαν στην περιοχή με αρχηγό τον Κρανιδιώτη Αρσένιο Κρέστα. Σημαντικοί αγωνιστές από την Ερμιόνη ήταν τα αδέλφια Γιάννης και Σταμάτης Μήτσας που συμμετείχαν σε πολλές μάχες στην Πελοπόννησο αλλά και στην Αττική. Το 1827 ξεκίνησε της εργασίες της στην Ερμιόνη η Γ' Εθνοσυνέλευση η οποία ολοκληρώθηκε στην Τροιζήνα.
Πρόσωπα.
Αρχαιότητα.
Από την Ερμιόνη κατάγονταν ο αρχαίος μουσικός και ποιητής Λάσος που έζησε τον 6ο αιώνα π.Χ.
Ο Κηκείδης ή Κηδίδης άκμασε σε άγνωστη εποχή. Για τον Αριστοτέλη είναι από τους καλούς ποιητές ενω αναφορά στο πρόσωπό του γίνεται και από τον κωμικό Κρατίνο.
Ο κιθαρίστας Επικλής, είχε μεγάλη φήμη στην Αθήνα και τον προσκάλεσε ο τότε νέος και άσημος Θεμιστοκλής να τον διδάξει, όπως αναφέρει ο Πλούταρχος.
Ο Κυδίας ο Ερμιονεύς ήταν κιθαρωδός και ποιητής. Κατείχε περίφανη θέση ανάμεσα στους μουσουργούς, βάση αναφορών απ' τον Πλάτωνα.
Σύγχρονη εποχή.
Από την Ερμιόνη κατάγονται οι:
Πολιτισμός.
Σύλλογοι.
Ο Μουσικός Σύλλογος Ερμιόνης.
Η Ερμιόνη διαθέτει από το 1988 Μουσικό Σύλλογο. Καλλιτεχνικός διευθυντής ήταν ο κ. Γιάννης Θεοδωρόπουλος και από το 1990 την καλλιτεχνική διεύθυνση έχει αναλάβει ο κ. Τάκης Μανιάτης.
Ο Μουσικός Σύλλογος έχει βραβευθεί για τη κοινωνική προσφορά του στη διάδοση και υποστήριξη της εθελοντικής αιμοδοσίας και τη δημιουργία τράπεζας αίματος του από το Υπουργείο Υγείας και την Ελληνική Ραδιοφωνία.
Κάθε καλοκαίρι πραγματοποιούνται πολιτιστικές εκδηλώσεις, στις οποίες συμμετέχει ο Μουσικός Σύλλογος.
Γ.Σ. Ερμής Ερμιόνης (νυν Α.Ε. Ερμιονίδας).
Ο Γ.Σ. Ερμής Ερμιόνης, για τους φίλους του "Ερμής", είναι η τοπική ομάδα. Οι δραστηριότητες του τα τελευταία χρόνια έχουν επεκταθεί σε αρκετά αθλήματα πέραν του ποδοσφαίρου. Η διάκριση του ποδοσφαιρικού τμήματος του Ερμή φτάνει ώς τη Δ' Εθνική, ενώ πρωταγωνιστεί κάθε χρόνο στο τοπικό πρωτάθλημα της Ε.Π.Σ. Αργολίδας. Μετά τη συγχώνευσή του με την ΑΕΚ Κρανιδίου και τον Αστέρα Θερμησίας το έτος 2013, δημιουργήθηκε μια νέα ποδοσφαιρική ομάδα, η Α.Ε. Ερμιονίδας με παίκτες και των τριών αυτών ομάδων, η οποία αγωνίζεται πλέον στη Football League (την περίοδο 2014-2015).
Έθιμα.
Γιάλα-Γιάλα.
Το Γιάλα-Γιάλα είναι η τοπική εορτή που γίνεται για τα Θεοφάνια. Την νύχτα-ξημερώματα Θεοφανίων, οι νέοι που θα συμμετέχουν στα Θεοφάνια, γυρίζουν όλο το χωριό από σπίτι σε σπίτι και δέχονται κεράσματα και ευχές. Εκείνοι τραγουδούν το Γιάλα-Γιάλα μέχρι την ώρα που θα πέσουν για να πιάσουν το Σταυρό και την εικόνα της Παναγίας. Οι νέοι είναι ντυμένοι με παραδοσιακές ναυτικές στολές.
Την προηγούμενη μέρα απ' τα Θεοφάνια, οι νέοι έχουν μαζευτεί στο λιμάνι και στολίζουν με φύλλα φοίνικα τις βάρκες από όπου θα βουτήξουν. Απ' αυτές τις βάρκες και μέχρι ο Ιερέας να ρίξει το Σταυρό και την εικόνα της Παναγίας στην θάλασσα, οι νέοι τραγουδούν το Γιάλα-Γιάλα κουνώντας με δύναμη τις βάρκες.
Το κάψιμο του Γιούδα.
Το έθιμο αυτό λαμβάνει εδώ και δεκαετίες χώρα στο κεντρικό λιμάνι της Ερμιόνης, το βράδυ της Κυριακής του Πάσχα.
Μια ομάδα ατόμων αναλαμβάνει δυο-τρεις μέρες πριν να φτιάξουν ένα ομοίωμα του Ιούδα, χρησιμοποιώντας υφάσματα, άχυρα, ξύλα, ευφλεκτες ύλες και ορισμένες κροτίδες. Το ομοίωμα αυτό τοποθετείται από τους ιδιους στο λιμάνι σε περίοπτη θέση.
Βάρκες και άλλα σκάφη συμμετέχουν εκείνη την βραδιά στο κάψιμο του Γιούδα. Οι βάρκες αυτές έρχονται απ' το Μπίστι (αρχαία ονομασία Ποσείδιον) της Ερμιόνης με αναμμένα καπνογόνα. Αφού ολοι κάνουν ένα με δύο κύκλους γύρω απ' το ομοίωμα, ο αρχηγός αναλαμβάνει την πυρπόληση του. Το θέαμα είναι εντυπωσιακό και συνοδεύεται από μουσική, πυροτεχνήματα και φωτοβολίδες.
Πριν το έθιμο γίνεται μια ιστορική τοποθέτηση για το έθιμο και μετά το έθιμο συνήθως ακολουθούν παραδοσιακοί χοροί σε χώρο δίπλα στο κεντρικό λιμάνι.
Σημειώσεις.
Λεπτομερείς ναυτιλιακές πληροφορίες για την Ερμιόνη παρέχει ο Ελληνικός Πλοηγός 2ος τόμος και ιδιαίτερα ο χάρτης ελληνικής έκδοσης: ΧΕΕ-135, που αποτελεί τον λιμενοδείκτη του λιμένα της, καθώς και ο ΧΕΕ-130 που καλύπτει όλες τις ΒΑ. ακτές της Πελοποννήσου και τον Αργολικό Κολπο.

</doc>
<doc id="62336" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62336" title="Λεόντιο Αχαΐας">
Λεόντιο Αχαΐας

Το Λεόντιο είναι χωριό του Δήμου Ερυμάνθου της περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας (Πρόγραμμα Καλλικράτης) με πληθυσμό 246 μόνιμους κατοίκους (απογραφή 2011). Βρίσκεται σε ύψος 750-800 μέτρων στους πρόποδες του Παναχαϊκού. Πλησίον του χωριού υπάρχουν πολλές πηγές με κρυστάλλινα, πεντακάθαρα νερά καθώς και ένας παραπόταμος του Σελινούντα.
Ονομασία.
Το σημερινό χωριό διατηρεί το όνομα της αρχαίας πόλης που υπήρχε εκεί. Παλαιότερα το χωριό ονομαζόταν Γουρζούμισσα ή Γουρζούμισα.
Ιστορία.
"Για το αρχαίο Λεόντιο διαβάστε εδώ"
Αρχαιότητα.
Ανασκαφές που έγιναν κατά τη δεκαετία του 1930 έφεραν στο φως τάφους και ευρήματα της Μυκηναϊκής εποχής (14ος-12ος αι. π.Χ.). Υπάρχουν επίσης ίχνη ακρόπολης στο εκκλησάκι του Αγίου Κωνσταντίνου, που είναι ορατά ως σήμερα, γύρω στον 3ο αι π.Χ. Λίγο πιο κάτω εντοπίστηκαν τα θεμέλια πρωτοχριστιανικής βασιλικής μεγάλων διαστάσεων πάνω στο πλάτωμα των οποίων είναι κτισμένος ο ναός του Αγίου Ανδρέα (4ος-5ος αι μ.Χ.). Αυτά τα στοιχεία υποδηλώνουν συνεχή και έντονη ανθρώπινη παρουσία στην περιοχή, δυστυχώς όμως η έντονη διάβρωση λόγω των πολλών υδάτων, η εγκατάλειψη και οι περίοδοι αναστατώσεων του Μεσαίωνα λίγα πράγματα διέσωσαν από την αλλοτινή ακμή της περιοχής.
Το Λεόντιο είχε δημιουργήσει και αποικία στην Χίο, τα Λεοντόποδα. Κατά τον Πλίνιο στο Λεόντιο υπήρχε μια πηγή που όποιος έπινε νερό πέθαινε μετά από τρεις ημέρες.
Μεσαιωνικά χρόνια.
Το χωριό καταγράφεται "Στο Κατάστιχο Τιμαρίων Β. Δ. Πελοποννήσου, 1461/1463", που συντάχθηκε την περίοδο που οι Οθωμανοί κατέλαβαν την Πελοπόννησο. Στον κατάλογο αυτόν αναφέρεται ως Τιμάριο με αύξοντα αριθμό 82, χωριό με ονομασία "Grozoumista" έχοντας 20 οικογένειες και τιμαριωτικό εισόδημα 1349 "akçe "άσπρα"" (ασημένια νομίσματα), οι οποίοι είχαν αλβανική καταγωγή. Είναι φανερό ότι το όνομα Grozoymista είναι παρεκφορά της λέξης Γουρζούμισα, αφού δεν μοιάζει με κανένα άλλο τοπωνύμιο. Επίσης, ο Κώστας Τριανταφύλλου αναφέρει ότι: "αναγιγνώσκεται χωρίον στα «Πελοποννησιακά» Η΄450 και ως Γαζάμισα", που αναμφίβολα πρόκειται για τη Γουρζούμισσα.
Νεώτερα χρόνια.
Υπάρχουν αναφορές ότι γύρω στο 1690 ήρθαν ως κάτοικοι στην περιοχή Ρουμελιώτες. Μετά τις καταστροφές και την ερήμωση του Μοριά λόγω των Ορλωφικών (1769-1770), αναφέρεται ότι στην περιοχή πήγαν ως μέτοικοι κάτοικοι από Καλαβρυτοχώρια, όπως λ.χ. από τους Πετσάκους, από τα χωριά των Λαπαθών, από την Αιγιάλεια και από τα Λαγκάδια Γορτυνίας. Στις αρχές του 18ου αιώνα αναφέρονται ότι ήρθαν στην περιοχή κάτοικοι από την Ήπειρο και ιδιαίτερα από τα Τζουμέρκα και το Σούλι.
Η Παλαιογουρζούμισα.
Αναφέρεται ότι η αρχική θέση του χωριού βρισκόταν λίγο χαμηλότερα από την σημερινή και σχετικά κοντά, κυρίως για λόγους καλλιεργειών, η οποία ονομαζόταν Παλαιογουρζούμισα.
Όταν το χωριό μεταφέρθηκε στην τωρινή του θέση, δεν ήταν όλοι οι κάτοικοί του συγκεντρωμένοι εκεί και πολλοί συνέχιζαν να μένουν στην Παλαιογουρζούμισα όπου είχαν και τις στάνες τους εκεί. Η Παλαιογουρζούμισσα ή Παλαιά Γουρζούμισσα αναγνωρίστηκε επίσημα ως οικισμός αλλά είχε ωστόσο βραχύβια διάρκεια (1920-1928).
Διοικητική εξέλιξη (1835-2010).
Το 1835 το χωριό ορίστηκε ως έδρα του Δήμου Παναχαιών με την ονομασία "Γουζουμίστα" ή "Γουρζούμισσα". Το 1841, μετά τη διάλυση του Δήμου Παναχαιών, εντάχθηκε στο Δήμο Φαρρών. Το 1912 το χωριό "αναγνωρίστηκε ως κοινότητα", [...] "έχουσα 300 και πλέον κατοίκους και σχολείο στοιχειώδους εκπαιδεύσεως με το Β.Δ. 3/1912" (ΦΕΚ: 256/28-8-1912). Με το ΦΕΚ 29Β της 14/04/1923 ο οικισμός και η κοινότητα μετονομάστηκαν σε Λεόντιο και Κοινότητα Λεοντίου αντίστοιχα. Η Κοινότητα παρέμεινε ανεξάρτητη και με το Πρόγραμμα Καποδίστριας, που εφαρμόστηκε μεταξύ 1997-2010, ενώ από το 2010 κ.εξ. αποτελεί Τοπική Κοινότητα του νεοπαγή Δήμου Ερυμάνθου.
Σύγχρονη εποχή.
Ακολουθώντας τη μοίρα πολλών αγροτικών κοινοτήτων της Ελλάδας, πολλοί κάτοικοι του χωριού μετανάστευσαν αρχικά, τα χρόνια 1905-1920, για τις ΗΠΑ και αργότερα μετά τον 2ο Παγκόσμιο Πόλεμο, κατά τα έτη 1960-1970 κυρίως, προς Αυστραλία και Ν.Αφρική.
Μάχη Λεοντίου (1943)&lt;br&gt;
"Για τη Μάχη του Λεοντίου (1943) διαβάστε εδώ"&lt;br&gt;
Στη σύγχρονη ιστορία σημαντικό γεγονός που έλαβε χώρα στα περίχωρα του χωριού, είναι η γνωστή Μάχη του Λεοντίου ανάμεσα σε ομάδα ανταρτών του ΕΛΑΣ και του 3ου συντάγματος "ειδικού πολέμου" της ιταλικής Μεραρχίας Πιεμόντε υπό τον ταγματάρχη Γκασπάρο, τον επονομαζόμενο και "ανταρτοφάγο". Επικεφαλής των ανταρτών ήταν ο καπετάνιος Μίχος. Στις 14 Ιουλίου του 1943 ξεκίνησε η μάχη με ενέδρα των ανταρτών. Στη μάχη που ακολούθησε οι Έλληνες πατριώτες κυριολεκτικά διέλυσαν τις ιταλικές κατοχικές δυνάμεις, οι οποίες έχασαν γύρω στους εβδομήντα άνδρες όλο τον οπλισμό και τα υποζύγια τους. Με τα υλικά αυτά ενισχύθηκε αποφασιστικά η μαχητική ικανότητα του ΕΛΑΣ της βόρειας Πελοποννήσου. Αργότερα, ως αντίποινα το χωριό κάηκε από τις κατοχικές δυνάμεις που σκότωσαν τουλάχιστον δέκα χωριανούς. Πολλοί κάτοικοι του Λεοντίου συμμετείχαν ενεργά στον εφεδρικό ΕΛΑΣ και τις οργανώσεις του ΕΑΜ παρέχοντας ουσιαστική υποστήριξη στον απελευθερωτικό αγώνα τα χρόνια της κατοχής 1941-1944.
Δημογραφική εξέλιξη.
Συγκεντρωτικά, η δημογραφική εξέλιξη του οικισμού σύμφωνα με τις εθνικές απογραφές είναι η εξής:
Λαϊκές παραδόσεις.
Από το Λεόντιο πέρασε ο Απόστολος Ανδρέας, αφού περιπλανήθηκε κυνηγημένος από τους Ρωμαίους έφτασε στο χωριό, αλλά οι κάτοικοί του τον αντιμετώπισαν άσχημα μην ξέροντας ποιος είναι. Μάλιστα, στην θέση "Πάτημα" υπάρχουν δύο πλάκες που λέγεται ότι εκεί πάτησε ο Άγιος, στην μία αποτυπώθηκε το παπούτσι του και στην άλλη το δεξί του πόδι, αφού είχε χάσει το παπούτσι.
Μια άλλη παράδοση λέει ότι ο Απόστολος ερχόμενος εκεί, κυνηγημένος από τους στρατιώτες που τον έψαχναν για να τον συλλάβουν, συνάντησε έναν χωριανό που έσπερνε το χωράφι του και του λέει "αν δεις στρατιώτες και σε ρωτήσουν, που κρύφτηκα, να μην το μαρτυρήσεις πως ήρθα από εδώ, γιατί θέλουν να με σταυρώσουν". Ο χωριάτης δεν ήξερε ποιος ήταν, αν και απόρησε. Όταν είδε ότι μπροστά έσπερνε και πίσω φύτρωνε, πρόδωσε τον άγιο μαρτυρώντας τον στους στρατιώτες. Αυτοί τον έδεσαν πισθάγκωνα τον πήγαν στην Πάτρα, όπου και σταυρώθηκε.

</doc>
<doc id="62345" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62345" title="Λεόντιο">
Λεόντιο



</doc>
<doc id="62348" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62348" title="Καβάλα">
Καβάλα

Η Καβάλα (στους αρχαίους χρόνους "Νεάπολις", στο Βυζάντιο "Χριστούπολις" και έως το 1928 "Καβάλλα") είναι πόλη της Μακεδονίας, έδρα του δήμου Καβάλας και πρωτεύουσα της Περιφερειακής Ενότητας Καβάλας στην Ανατολική Μακεδονία. Ο μόνιμος πληθυσμός της πόλης ανέρχεται στους 59.222 κατοίκους ενώ ο δήμος αριθμεί 80.501 κατοίκους. 
Αποτελεί επίσης έδρα της Ιεράς Μητροπόλεως Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου
Είναι κτισμένη αμφιθεατρικά στους πρόποδες του όρους Σύμβολο ενώ η πρόσβαση προς την πόλη είναι εύκολη μέσω της Εγνατίας Οδού απέχει 650 χιλιόμετρα από την Αθήνα και 153 χιλιόμετρα από τη Θεσσαλονίκη. 
Ετυμολογία.
Πιθανολογείται πως το όνομα της πόλης προέρχεται από τον αρχαίο οικισμό "Σκαβάλλα", σημερινή Παλαιά Καβάλα, από την οποία θεωρείται πως έφτασαν στην Καβάλα οι αρχαίοι κάτοικοί της. Η Σκαβάλλα αναφέρεται από το 470 π.Χ. ως σύμμαχος των Αθηναίων. Με το πέρασμα του χρόνου καταστράφηκε από τις επιδρομές των βαρβάρων και οι κάτοικοί της διαφεύγοντας, ήρθαν στην Χριστούπολη για περισσότερη ασφάλεια. Με τον ερχομό των νέων κατοίκων η πόλη έλαβε άλλη όψη, έπαψε να λέγεται Χριστούπολις και αναφέρεται ως Νέα Σκαβάλα.
Άλλοι ιστορικοί λένε ότι το όνομα της η πόλη το πήρε από τους Ιταλούς Γενουάτες που κατοίκησαν εδώ. Αυτοί όταν πρωτοείδαν την πόλη μακριά από τη θάλασσα, που έμοιαζε με άλογο την είπαν "καβάγιο" (Cavallo=άλογο) δηλαδή "άλογο" και έτσι επικράτησε να λέγεται Καβάλα.
Ιστορία.
Η ιστορία της πόλης ξεκινά από τους Προϊστορικούς χρόνους και εκτείνεται μέχρι σήμερα. Οι αναφορές για αυτήν από τη μία χάνονται στις ομηρικές αφηγήσεις και από την άλλη καταγράφονται στα αρχεία της Αθηναϊκής Συμμαχίας. Από τη μία η πόλη έγινε παγκοσμίως γνωστή για την άφιξη των δημοκρατικών στρατευμάτων της Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας ενόψει της ιστορικής μάχης των Φιλίππων και από την άλλη για την άφιξη του Αποστόλου Παύλου το 49 μ.Χ., κάνοντας την Νεάπολη (σημερινή Καβάλα) πρώτη ευρωπαϊκή πόλη που δέχτηκε τον Χριστιανισμό. Υπάρχει σήμερα το μνημείο του Αποστόλου Παύλου, έξω από τον Ιερό Ναό Αγίου Νικολάου στο κέντρο της Καβάλας, εις ανάμνηση της άφιξης του Αποστόλου Παύλου. Είναι διάσημη για τα μεγαλοπρεπή έργα Βυζαντινών και Τούρκων (όπως το Κάστρο,Καμάρες) όσο και για το ότι αποτέλεσε γενέτειρα του Μεχμέτ Αλί, αντιβασιλέα της Αιγύπτου. Παράλληλα η νεότερη ιστορία της πόλης παρουσιάζει εξίσου ενδιαφέρον, τόσο για την καπνεργασία και τις πρώτες απεργίες στα Βαλκάνια (1896) όσο και για την πλούσια βιομηχανική δραστηριότητα με κυρίαρχη αυτή του μαύρου χρυσού.
Προϊστορικοί χρόνοι.
Τα παλαιότερα ευρήματα που βρέθηκαν στο νομό Καβάλας, ήρθαν στο φως τη δεκαετία του '50 στην περιοχή «Τζίνες» της Θάσου (ορεινή περιοχή κοντά στα Λιμενάρια) και αφορούν εργαλεία εξόρυξης ώχρας της Νεότερης Παλαιολιθικής, περίπου 20.300 χρόνων π.Χ. Εκείνη την περίοδο η στάθμη της θάλασσας ήταν πολύ χαμηλότερα από τη σημερινή, με αποτέλεσμα η νήσος της Θάσου να συνδέεται μέσω χερσονήσου με την ενδοχώρα. Όμως κατά τη Μεσολιθική εποχή που η θερμοκρασία του περιβάλλοντος αυξήθηκε και έλιωσαν οι παγετώνες, τα νερά της θάλασσας πλημμύρισαν την μέχρι πρότινος πεδιάδα. Η μετάβαση στη Νεολιθική εποχή χαρακτηρίστηκε από την μόνιμη εγκατάσταση με την ίδρυση των πρώτων οικισμών, την εξημέρωση των ζώων και την καλλιέργεια της γης.
Οι πρώτες οργανωμένες κοινωνίες εμφανίζονται στην Πεδιάδα των Φιλίππων γύρω στα 5.600 π.Χ. Πιο γνωστές θέσεις γενικότερα στον νομό Καβάλας για την περίοδο της Νεολιθικής είναι στη θέση "Ντιλικί Τας" ("Όρθια Πέτρα" στα τούρκικα), που παρουσιάζει κατοίκηση από τη Μέση Νεολιθική, η θέση που βρίσκεται κοντά στο χωριό Ακροπόταμος, η θέση που βρίσκεται κοντά στον Παράδεισο και ο προϊστορικός οικισμός των Λιμεναρίων Θάσου. Πολλοί οικισμοί παρουσιάζουν συνεχή κατοίκηση και την εποχή του Χαλκού, με σημαντικότερα ευρήματα, αυτά από το προϊστορικό νεκροταφείο του οικισμού Καστρί Θάσου και της Σκάλας Σωτήρα Θάσου. Η θέση μάλιστα στη Σκάλα Σωτήρα Θάσου αποτελεί τον μοναδικό οικισμό στα Βαλκάνια που ήταν περιτοιχισμένος, η κάτοψη του οποίου σχεδιάστηκε με βότσαλα στο δάπεδο της εκκλησίας του χωριού. Η τελική φάση της Εποχής του Χαλκού σφραγίζεται με τη μυκηναϊκή διείσδυση. Αγγεία μυκηναϊκά ή τοπικές μιμήσεις τους, χάλκινα μαχαίρια μυκηναϊκού τύπου καθώς και άλλα αντικείμενα είναι μάρτυρες των εμπορικών επαφών της νότιας Θάσου με Νοτιοελλαδίτες θαλασσοπόρους.
Αν και μη χρονολογημένες, πιο γνωστές είναι οι θαυμάσιες βραχογραφίες κοντά στο σημερινό χωριό Φίλιπποι. Η σημερινή πόλη της Καβάλας χτίστηκε επάνω σε δύο προϊστορικές θέσεις, την Αντισσάρα, τη σημερινή Καλαμίτσα, καθώς και του οικισμού της εποχής του Σιδήρου που εντοπίστηκε ανατολικά της πόλης, στην περιοχή Περιγιαλίου. Λόγω της ανεξέλεγκτης οικοδόμησης κυρίως στα μέσα του 20ου αιώνα, διασώζεται μόνο είναι ένα τμήμα του τείχους της Αντισσάρας, ανάμεσα στις πολυκατοικίες της σύγχρονης πόλης. Αρκετά ευρήματα της προϊστορικής περιόδου υπάρχουν στο Αρχαιολογικό Μουσείο Καβάλας (κυρίως της θέση του Ντικιλί Τας) καθώς και στο Αρχαιολογικό Μουσείο Θάσου στο Λιμένα.
Αντισάρα (πριν τον 7ο Αιώνα π.Χ.).
Η Καβάλα ήταν αποικία Θασίων. Το πρώτο μέρος που αποίκισαν ήταν η σημερινή Καλαμίτσα όπου υπάρχουν ακόμη ερείπια της πόλης όπως και το τείχος της. Ο πρώτος οικισμός ονομάστηκε Αντισάρα ενώ τον 7ο αιώνα π.Χ. αποικίστηκε και ο βράχος της σημερινής Παναγίας δίπλα στο καρνάγιο. Η σημερινή πόλη της Καβάλας χτίστηκε επάνω σε δύο προϊστορικές θέσεις, την Αντισάρα, τη σημερινή Καλαμίτσα, καθώς και του οικισμού της εποχής του Σιδήρου που εντοπίστηκε ανατολικά της πόλης, στην περιοχή Περιγιαλίου. Μετά από αιώνες της καταστροφής της Αντισάρας, στα ερείπιά της χτίστηκε άλλη η Καλαμού που πήρε το όνομα από την Παναγία Καλαμούς ή Καλαμιώτισσας της Κωνσταντινουπόλεως.
Με το πέρασμα του χρόνου η Καλαμού καταστράφηκε και ερημώθηκε και οι κάτοικοί της πήγαν και κατοίκησαν στην Ξάνθη και έχτισαν το Μοναστήρι της Καλαμούς, που σώζεται μέχρι σήμερα.
Αρχαίοι χρόνοι.
Μετά από μακροχρόνιους πολέμους (που σύμφωνα με την ιστορία έλαβε μέρος και ο ποιητής Αρχίλοχος) με τα θρακικά φύλα που διέμεναν στη περιοχή, οι Θάσιοι για να αντιμετωπίσουν αποτελεσματικότερα τις θρακικές επιδρομές, γύρω στα μέσα του 7ου αιώνα π.Χ., ιδρύουν τη Νεάπολη. Εκτός τη στρατηγική της θέση, στο δρόμο που συνέδεε την Ανατολή με την Δύση, καθώς και το φυσικό της λιμένα, η Νεάπολη βρισκόταν ανάμεσα στην εύφορη και πλούσια σε μεταλλεύματα Θάσο, κοντά στο χρυσοφόρο Παγγαίο όρος και ακριβώς δίπλα στις εύφορες πεδιάδες των Φιλίππων και του Νέστου.
Υπήρξε μέλος της Α’ Αθηναϊκής Συμμαχίας και της Β’ Αθηναϊκής Συμμαχίας η οποία και μνημονεύεται στους φορολογικούς καταλόγους. Τα τιμητικά ψηφίσματα του αθηναϊκού δήμου, εγκωμιάζουν την Νεάπολη, για την συμπαράστασή της στην Αθήνα, κατά την ταραχώδη περίοδο του Πελοποννησιακού πολέμου. Πρωταρχική λατρεία στην πόλη αυτήν την περίοδο ήταν η πολιούχος Θεά της Παρθένου. Η αυτονομία της Νεάπολης φαίνεται και από τα αργυρά νομίσματα (στατήρες), που αρχίζουν να χρησιμοποιούνται λίγο πριν το 500 π.Χ. με την απεικόνιση της γοργούς πάντα στην μια τους όψη (που είχε ως σημασία, να διώχνει την κακοτυχία). Η Νεάπολη έμεινε σύμμαχος της Αθήνας μέχρι το 340 π.Χ., όταν την κατέλαβε ο Φίλιππος ο Β΄ προσαρτώντας την στο Μακεδονικό βασίλειο. Η θέση της Νεάπολης σήμερα τοποθετείται στη χερσόνησο της Παναγίας χωρίς να γίνει σαφές το ακριβές της σημείο (τεκμηριώθηκε μονάχα η θέση του ιερού της παρθένου). Τα ευρήματα της Νεαπόλεως εκτίθενται στο Αρχαιολογικό Μουσείο Καβάλας.
Ρωμαϊκοί χρόνοι.
Η Νεάπολη, μετά τη ρωμαϊκή κατάκτηση, φαίνεται πως παρακμάζει. Λόγω όμως της εξαιρετικά στρατηγικής της θέσης, αποκτά ιδιαίτερη σημασία στο τελευταίο τρίτο του 2ου π.Χ. αιώνα, με την κατασκευή της Εγνατίας οδού, η οποία περνούσε από αυτήν, όπως δείχνει το τμήμα λιθόστρωτου δρόμου που σώζεται στην κορυφή του Συμβόλου, καθώς και η ανεύρεση ενός ρωμαϊκού μιλιαρίου, όπου αναγράφεται : «…viam a Dyrrachio usque Neapolim per provinciam Macedoniam…curavit». Σύμφωνα μάλιστα με τα ρωμαϊκά Οδοιπορικά, υπήρχε σε αυτήν ρωμαϊκός σταθμός αλλαγής ίππων ( Tab. Peuting., VII,2-3: “Philippis XX-Fons co- Neapolis XLIIII- Acontisma…” . Itin. Anton., 320 : “Philippi m.p. XXX-Neapoli m.p. XII…”). Μετά την ίδρυση της ρωμαϊκής αποικίας των Φιλίππων, η Νεάπολη χρησίμευσε ως επίνειο της αποικίας, δεδομένου ότι από το λιμάνι της περνούσε ο σπουδαίος θαλάσσιος δρόμος Αλεξάνδρειας (Τρωάδας) – Θεσσαλονίκης. Για το λόγο αυτό ο Απόστολος Παύλος το 50 μ.Χ. από τη Σαμοθράκη πλέει προς τον λιμένα της Νεάπολης και από εκεί κατευθύνθηκε προς τους Φιλίππους. Εκεί ιδρύεται η πρώτη χριστιανική εκκλησία επί ευρωπαϊκού εδάφους.
Βυζαντινή περίοδος και Φραγκοκρατία.
Κατά την περίοδο του Βυζαντίου η αρχαία "Νεάπολις" μετονομάστηκε σε "Χριστούπολις". Οι πρώτες μαρτυρίες του νέου ονόματος υπάρχουν στον κώδικα 1557Α του 746 μ.Χ. Το 926 υψώθηκαν τα νέα τείχη της Χριστούπολης, καθώς τα παλαιά είχαν υποστεί μεγάλες φθορές από τα χρόνια της βασιλείας του Ιουστινιανού. 
To 1185 η πόλη πυρπολείται και καταστρέφεται από τους Νορμανδούς. Κατά τα έτη 1321-1328 το κράτος ταλανίζεται από εμφύλιο πόλεμο. Η πόλη κατέστη κέντρο επιχειρήσεων του νέου Ανδρόνικου. Το 1387 η πόλη υποτάσσεται φορολογικά, έπειτα συνθηκολογήσεως, στους Οθωμανούς και το 1391 καταλήφθηκε από τα στρατεύματα της Οθωμανικής Αυτορκατορίας.
Οθωμανική περίοδος.
Τρεις δεκαετίες μετά την κατάληψη της πόλης από τους Οθωμανούς, το 1425, κτίστηκε φρούριο στην περιοχή της χερσονήσου όπου βρισκόταν η ακρόπολη, με σκοπό τον έλεγχο της περιοχής και την άμυνα απέναντι στους πειρατές και τους Βενετούς.
Το 1425 το κάστρο της Χριστουπόλεως καταλαμβάνεται, προσωρινά, από 10 βενετικές γαλέρες. Το 1530 περίπου επανιδρύεται η πόλη από Σουλεϊμάν το Μεγαλοπρεπή. Επισκευάζονται και ανεγείρονται τείχη στη βάση των βυζαντινών, κτίζονται οι Καμάρες, στη θέση παλαιότερου, πιθανόν ρωμαϊκού υδραγωγείου, ανέγερση τζαμιών. Εκείνη τη περίοδο έρχονται οι πρώτες ενδείξεις του ονόματος "Καβάλλα". Την ίδια περίοδο υπάρχουν μαζικοί εξισλαμισμοί κατοίκων και εποικισμοί μουσουλμάνων και Εβραίων που ανεβάζουν το ποσοστό των μουσουλμάνων κατοίκων της πόλης και καθιστούν τους χριστιανούς μειοψηφία. 
Κατά τα τέλη του 18ου αιώνα η Καβάλα αποτελεί σημαντικό λιμάνι και εμπορικό κέντρο, έδρα πολλών ξένων εμπορικών οίκων και προξενείων. Επίσης ο ελληνικός πληθυσμός ενισχύεται. Από το 1817 έως το 1821 ανεγείρεται το Ιμαρέτ από το Βαλή της Αιγύπτου Μεχμέτ Άλη. Στα τέλη 19ου, αρχές 20ου αιώνα η Καβάλα είναι το σημαντικότερο κέντρο επεξεργασίας και εμπορίας καπνού των Βαλκανίων, κτίζονται πολλές μεγάλες καπναποθήκες και νεοκλασικά κτίρια. Οι Έλληνες στις αρχές του 20ου αιώνα είναι κυρίαρχοι πλέον στην πόλη οικονομικά και πληθυσμιακά. Το 1906 ιδρύεται ο πρώτος γυμναστικός σύλλογος στην πόλη με την ονομασία «Φίλιπποι».
Από την Ελληνική Επανάσταση στον Μακεδονικό Αγώνα.
Οι Καβαλιώτες συμμετείχαν στους εθνικοαπελευθερωτικούς αγώνες των Ελλήνων. Γνωστός Καβαλιώτης αγωνιστής ήταν ο οπλαρχηγός Ιλαρίων Καρατζόγλου. Επίσης, άλλος ένας γνωστός Καβαλιώτης αγωνιστής, ήταν ο Κωνσταντίνος Σερδάρογλου, που κρεμάστηκε από τους Οθωμανούς κατά το ξέσπασμα της επανάστασης του 1821. Σημαντικός Καβαλιώτης αγωνιστής του 1821 ήταν και ο πυροβολητής του Ναυτικού Νικόλαος Καγιάσας.
Το 1864, μετά από άδεια που δόθηκε από τον σουλτάνο, η Καβάλα επεκτάθηκε οικοδομικά εκτός των τειχών της παλαιάς πόλης. Οι πολίτες εγκαταστάθηκαν στη σημερινή συνοικία του Αγίου Ιωάννου. Το γεγονός αυτό καθώς και το ότι εκείνη την εποχή τα καπνά της Μακεδονίας ήταν γνωστά σε ολόκληρο τον κόσμο μετέτρεψαν την πόλη σε κέντρο επεξεργασίας και εμπορίας καπνού. Σε αυτό βοήθησε και η θέση της με το φυσικό λιμάνι της. Στην Καβάλα έλαβε χώρα η πρώτη και η μεγαλύτερη εργατική απεργία (5000 εργάτες) σε ολόκληρα τα Βαλκάνια, το έτος 1896. Αυτό αποτέλεσε την έναρξη του Καπνεργατικού κινήματος.
Ενώ ήταν ακόμη τουρκοκρατούμενη σε αυτήν κυκλοφορούσαν τρεις ελληνικές εφημερίδες που την κατατάσσουν δεύτερη πόλη μετά την Θεσσαλονίκη, σε ελληνικές εκδόσεις εφημερίδων, του Ερμή, της Σημαίας και του Κύματος. Με την ίδρυση του τουρκικού συντάγματος το 1908 στην Καβάλα ιδρύεται και το πρώτο επίσημο καπνεργατικό σωματείο στα Βαλκάνια, η Ευδαιμονία, που υπήρχε ήδη από το 1905 με μορφή συλλόγου με την ονομασία Εγκράτεια. Η Καβάλα είχε μεγάλη συμβολή και κατά τον Μακεδονικό Αγώνα. Από την Καβάλα ήταν οι Μακεδονομάχοι οπλαρχηγοί Πέτρος Ιωαννίδης και Περικλής Δράκος. Περίπου το 1905-1906 αρχίζουν να εμφανίζονται οι πρώτες ελληνόγλωσσες εφημερίδες με πρώτη την "Σημαία".
Α' Κατοχή 1912-1913 και Απελευθέρωση.
Τον Οκτώβριο του 1912 ο βουλγαρικός στρατός κατέλαβε την Καβάλα χωρίς να αντισταθούν οι Οθωμανοί. Ακολούθησαν βιαιότητες εναντίον του μουσουλμανικού πληθυσμού, καθώς και συλλήψεις εκπροσώπων της εβραϊκής κοινότητας.
Η Καβάλα απελευθερώθηκε το 1913 από τον ελληνικό στόλο που ήταν αγκυροβολημένος στη Θάσο, κατά τη διάρκεια του Δεύτερου Βαλκανικού Πολέμου. Στις 25 Ιουνίου 1913 εμφανίζονται ελληνικά σκάφη και στις 26 Ιουνίου το πρωί, το αντιτορπιλικό "Δόξα" καταπλέει στον κόλπο της Καβάλας. Με τη βοήθεια των Καβαλιωτών, που βοηθούν στον εντοπισμό των ναρκών στον κόλπο της Καβάλας, το Πολεμικό Ναυτικό καταλαμβάνει την πόλη. Στο μπαλκόνι του Παλαιού Πρωτοδικείου υψώθηκε την 26 Ιουνίου 1913 η ελληνική σημαία και αναγγέλθηκε η ενσωμάτωση της Καβάλας στον εθνικό κορμό από τον πλωτάρχη του αντιτορπιλικού «Δόξα», Αντώνη Κριεζή. Τα ελληνικά στρατεύματα γίνονται δεκτά από τους κατοίκους με άκρατο ενθουσιασμό. Οι Βούλγαροι που είχαν εγκαταλείψει την πόλη πήραν ως ομήρους τον Μητροπολίτη και τριάντα προκρίτους.
Β΄ Κατοχή 1916-1918 και Απελευθέρωση.
Τον Αύγουστο του 1916 εισβάλλουν και καταλαμβάνουν την Καβάλα όπως και όλη την Ανατολική Μακεδονία και πάλι οι Βούλγαροι (Βουλγαρική κατοχή ελληνικών εδαφών (1916-1918)). Το σύνολο του Δ΄ Σώματος Στρατού που έδρευε στην πόλη και στην ευρύτερη περιοχή, κατόπιν εντολής του βασιλιά Κωνσταντίνου, παραδόθηκε στους Γερμανοβουλγάρους και μεταφέρθηκε στο Γκέρλιτς της Ανατολικής Γερμανίας το οποίο χρησιμοποιήθηκε ως χώρος «φιλοξενίας».
Η Καβάλα την περίοδο 1916-1918 έζησε το δικό της Ολοκαύτωμα. Οι νεκροί από την βουλγαρική θηριωδία ανέρχονται πάνω από 15-20.000 καθώς και οι νεκροί από την πείνα υπολογίζονται στις 10-15.000.
Η Καβάλα σύμφωνα με μελετητές την περίοδο 1916- 1918 έζησε το δικό της Ολοκαύτωμα. Στο διάστημα των δύο ετών είχε περισσότερα από 15-20.000 θανάτους εξαιτίας της βουλγαρικής κατοχής και θηριωδίας. Επίσης σημειώθηκαν πάνω από 15.000 θάνατοι από την πείνα που θέριζε τον λαό της Καβάλας
Σύμφωνα με έκθεση του Έλληνα πρεσβευτή στη Σόφια, έως τον Απρίλιο του 1917 περίπου 6.000 άτομα πέθαναν από ασιτία μόνο στην περιοχή της Καβάλας και 4.000 άτομα στη Δράμα, σύμφωνα με το αρχείο της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου Η.Π.Α. Η επισιτιστική και ανθρωπιστική κρίση που δημιουργήθηκε σε βάρος των Ελλήνων της Ανατολικής Μακεδονίας στη διάρκεια της Β΄ Βουλγαρικής Κατοχής, διαπιστώθηκε σε όλο το εύρος της μετά την απελευθέρωση των περιοχών οπότε και οργανώθηκαν συσσίτια, πρόχειρα νοσοκομεία και διανομή ιατροφαρμακευτικού εξοπλισμού.
Στα τέλη του 1918, μετά την ήττα των κεντρικών αυτοκρατοριών και των συμμάχων τους Βουλγάρων και τη λήξη του Α' Παγκοσμίου Πολέμου, η πόλη απελευθερώνεται, ύστερα από δύο χρόνια σκληρής κατοχής.
Εγκατάσταση Μικρασιατών, δεκαετία 1920.
Μετά τη Μικρασιατική Καταστροφή του 1922 και την επακόλουθη ανταλλαγή πληθυσμών το 1923-24, κατακλύζει την πόλη μεγάλο κύμα Ελλήνων προσφύγων από την Ανατολική Θράκη, την Ανατολική Ρωμυλία και τη Μικρά Ασία. Ο συνολικός αριθμός των προσφύγων που εγκαταστάθηκαν ήταν 27.500. Αρχικά στεγάστηκαν σε παλιά καπνομάγαζα και πρόχειρους οικίσκους αργότερα όμως δημιουργήθηκαν νέες συνοικίες όπως τα Χίλια, τα Πεντακόσια (δηλαδή πεντακόσιες οικογένειες εγκαταστάθηκαν σε κτιριακό συγκρότημα 92 ακινήτων), Δεκαοκτώ, και ο συνοικισμός Γκιρτζή, ενώ άλλοι πρόσφυγες αποκαταστάθηκαν στα παλιά οθωμανικά σπίτια της συνοικίας της Παναγίας. Το προσφυγικό στοιχείο μεταφύτευσε στην πόλη τη μεγάλη πολιτιστική του παράδοση και ταυτόχρονα αποτέλεσε την κινητήρια παραγωγική δύναμη της Καβάλας, οδηγώντας σε μεγάλη οικονομική ανάπτυξη με κύριο μοχλό την αύξηση της καπνοκαλλιέργειας και του καπνεμπορίου. Ο ιστός της πόλης αυξήθηκε κατά 208 εκτάρια.
Επίσης οι καπνεργάτες αποτέλεσαν με τη δράση τους κομβικό στοιχείο για τα εργατικά δικαιώματα με τον οργανωμένο συνδικαλισμό τους, που υποχρέωσε τους καπνεμπόρους να βελτιώσουν τις συνθήκες εργασίας τους και τις αποδοχές των εργατών. 
Η τετραετία 1928-1932 υπήρξε η πιο λαμπρή περίοδος για την Καβάλα με μεγάλα έργα όπως το λιμάνι, το δίκτυο ηλεκτροφωτισμού, οι αναδασώσεις και τα νέα σχολικά κτίρια.
Γ' Κατοχή 1941-1944 και Απελευθέρωση.
Η βουλγαρική παρουσία στην Καβάλα αλλά και σε ολόκληρη την Ανατολική Μακεδονία και τη Θράκη με τη μορφή στρατιωτικής κατοχής κατά τη διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου ήταν αποτέλεσμα διπλωματικής συνεννόησης μεταξύ Γερμανίας και Βουλγαρίας και μία παραχώρηση εκ μέρους της πρώτης για την προσχώρηση της δεύτερης στον Άξονα. Η εισβολή άρχισε στις 20 Απριλίου 1941 και μέχρι τις 15 Μαΐου είχε καταληφθεί από τους Βουλγάρους όλη η παραχωρηθείσα περιοχή. Ο βουλγαρικός κατοχικός στρατός προέβη συστηματικά σε διάφορα περιοριστικά μέτρα με στόχο την ελαχιστοποίηση της παρουσίας της ελληνικής γλώσσας και του ελληνικού πολιτισμού. Η περιοχή τελικά απελευθερώθηκε στις 13 Σεπτεμβρίου 1944.
Μεταπολεμική περίοδος.
Η Καβάλα ήταν μία από τις λίγες πόλεις που δεν άρχισε αμέσως η κατεδάφιση των παλαιών κτιρίων, δηλαδή η αντιπαροχή, λόγω της παρακμής του καπνεμπορίου που συνέβαλε στον μαρασμό της πόλης. Τον Ιανουάριο του 1949 ιδρύθηκε ο πρώτος ραδιοφωνικός σταθμός της πόλης. Τη δεκαετία του '50 η πόλη άρχισε να επεκτείνεται προς τα δυτικά, την περιοχή της Καλαμίτσας, και αργότερα προς τα ανατολικά, περιοχή Σφαγείων και Περιγιαλίου, για να συγκαταλεχθούν στο σχέδιο πόλεως. Το 1957 ξεκινάει το ετήσιο "Φεστιβάλ Φιλίππων-Θάσου". 
Το 1961 ιδρύθηκε η "Βιομηχανία Φωσφορικών Λιπασμάτων", η μεγαλύτερη λιπασματοβιομηχανία της χώρας. Τον Δεκέμβριο του 1967 ο Βασιλιάς Κωνσταντίνος Β' της Ελλάδας έφτασε στην πόλη για να οργανώσει ένα, αποτυχημένο, κίνημα εναντίον του δικτατορικού καθεστώτος. Στις 23 Δεκεμβρίου 1969 ιδρύθηκε η "Kavala Oil". Στις 6 Δεκεμβρίου 1971 πραγματοποιήθηκε η πρώτη, μα άκαρπη, γεώτρηση. Την 1η Φεβρουαρίου 1974, η ερευνητική γεώτρηση «ΠΡΙΝΟΣ-1» ανακαλύπτει το κοίτασμα «ΠΡΙΝΟΣ» με δοκιμαστική ροή 2950 βαρέλια την ημέρα αργού πετρελαίου. 
Το 1970 ολοκληρώθηκε η κατασκευή του Εθνικού Σταδίου της πόλης. Στις 10 Σεπτεμβρίου εγκαινιάζεται το εθνικό Στάδιο. Την 21η Απριλίου 1972 εγκαινιάστηκε το Πάρκο Φαλήρου με παραλία λουόμενων που αργότερα εγκαταλείφτηκε. Τον Ιούλιο του 1974 μεγάλη ομάδα ένοπλων ανδρών στάλθηκαν στην Κύπρο για την αντιμετώπιση της τουρκικής εισβολής. 
Στις 14 Αυγούστου 1985 ξέσπασε η καταστροφικότερη, έως τώρα, πυρκαγιά στο περιαστικό δάσος της πόλης που αποτέφρωσε 10.000 στρέμματα. Το 1991 ιδρύθηκε ο πρώτος τηλεοπτικός σταθμός της πόλης το "Ena Channel".
21ος αιώνας.
Τον Οκτώβριο του 2002 δημιουργήθηκε το εμπορικό λιμάνι της πόλης "Φίλιππος Β’" λίγο έξω από την πόλη. Στις 3 Απριλίου 2005 κατεδαφίστηκαν τα Σιλό, το πρώτο κτίριο της Ευρώπης από μπετό, για να ανεγερθεί το Δικαστικό Μέγαρο. Στις 27 Φεβρουαρίου 2008 πάνω από 12 χιλιάδες πολίτες διαδήλωσαν ενάντια στη δημιουργία μονάδας λιθάνθρακα της ΔΕΗ. 
Το 2010 εγκαινιάσθηκε το καινούριο νοσοκομείο της πόλης όπου αργότερα έγινε και περιφερειακό και ξεκίνησε ο ετήσιος θεσμός του "Air-Sea Show". Το 2013 ο κεντρικός λιμένας της πόλης μετονομάστηκε σε "Απόστολος Παύλος". Στις 5 Ιουλίου 2014 πραγματοποιήθηκε ογκώδες συλλαλητήριο κατά τη δημιουργία του σταθμού LNG. 
Από τα τέλη του 2015 έως το καλοκαίρι του 2016 πραγματοποιούνται, ίσως, οι μεγαλύτερες απεργίες του ιδιωτικού τομέα στην πόλη, μετά τον καπνεργατικό αγώνα, από τους εργαζόμενους του εργοστασίου λιπασμάτων. 
Το 2016 ολοκληρώθηκε επιτυχώς με επιχορήγηση μέσω του προγράμματος "ΕΣΠΑ 2007-2013", η βιοκλιματική αναβάθμιση των οδών Ερυθρού Σταυρού και Βενιζέλου όπου η τελευταία μονοδρομήθηκε.
Αναψυχή και περιβάλλον.
Η Καβάλα διαθέτει πολυάριθμες παραλίες, χώρους για ανάπαυση και πεζοπορικές διαδρομές. Είναι μια από τις λίγες πόλεις της Ελλάδας που μέσα στον πολεοδομικό της ιστό διαθέτει 4 οργανωμένες παραλίες. Δυτικά, την παραλία της Ραψάνης, την δημοτική πλαζ της Καλαμίτσας και τον πολυχώρο του "Μπάτη". Στον Μπάτη λειτουργεί οργανωμένο κάμπινγκ, διοργανώνονται συναυλίες και γίνονται δεξιώσεις. Δυτικότερα, αν ακολουθήσετε την οδό αυτή θα βρείτε τις υπέροχες οργανωμένες ή και μη οργανωμένες, μεγάλες και μικρές παραλίες του Παληού, της Νέας Ηρακλείτσας, η οποία είναι ένα πανέμορφο, γραφικό χωριουδάκι και της Νέας Περάμου. Στη συνέχεια της Νέας Περάμου βρίσκονται οι Αμμόλοφοι με τα γαλαζοπράσινα νερά και τις υπέροχες αμμουδιές. Στην ανατολική πλευρά της πόλης βρίσκεται η παραλία του Περιγιαλιού, η παραλία της Άσπρης Άμμου ενώ ακολουθεί μετέπειτα αυτή της Νέας Καρβάλης καθώς και η αμμόγλωσσα της Κεραμωτής.
Από πλευράς χλωρίδας η Καβάλα αποτελείται από τεχνητές δασικές εκτάσεις καθότι είναι χτισμένη σε βραχώδες ανάγλυφο. Διαθέτει τρία μεγάλα άλση, με χώρους άθλησης που ενδείκνυνται παράλληλα για μια ημερήσια εκδρομή. Πρόκειται για το άλσος της Παναγούδας στην συνοικία της Αγίας Παρασκευής, το περιαστικό δάσος της Καβάλας στη Χωράφα και το άλσος των Πεντακοσίων στον ομώνυμο συνοικισμό. Επιπλέον, κεντρικά θα βρείτε το Δημοτικό Κήπο και το πάρκο του Φαλήρου στην Παραλία (με γήπεδο μπάσκετ, παιδική χαρά και ειδικά διαμορφωμένο χώρο για σκέιτμπορντ).
Υπάρχουν αρκετές πεζοπορικές διαδρομές οι οποίες ξεκινούν μέσα από την πόλη. Πρόκειται για το τμήμα της αρχαίας Εγνατίας Οδού στα δυτικά, για το μονοπάτι που ξεκινάει από την περιμετρική στο ύψος του Αγίου Παντελεήμονα και καταλήγει στο Σταυρό, το ιστορικό μονοπάτι που ακολουθεί το δρόμο του νερού από το οποίο υδρεύονταν η Καβάλα στο παρελθόν (ξεκινά από την εκκλησία του Αγίου Κωνσταντίνου) και τέλος το μονοπάτι που ακολουθεί το ρέμα της Παλαιάς Καβάλας, το οποίο αναδείχτηκε και διαμορφώθηκε από τον τότε δήμο Φιλίππων (απέχει 15 λεπτά με αυτοκίνητο από την Καβάλα).
Οικονομία.
Η πόλη της Καβάλας άρχισε να μετατρέπεται σε ένα αστικό κέντρο από την δεκαετία κιόλας του 1920, όταν αυξήθηκε ραγδαία ο πληθυσμός της, εξαιτίας του μεγάλου αριθμού προσφύγων έπειτα από την Μικρασιατική Καταστροφή που ήρθαν και εγκαταστάθηκαν στην πόλη. Η αύξηση του πληθυσμού οδήγησε από πολύ νωρίς και στην ανάπτυξη του βιομηχανικού τομέα. Το μεγαλύτερο μέρος των κατοίκων της πόλης απασχολείται στον τριτογενή τομέα παραγωγής. Εδώ λειτουργεί η Kavala Oil (που συνεργάζεται με την Energean), η μοναδική μονάδα της χώρας, που εξορύσσει και αποθειώνει πετρέλαιο από το κοίτασμα του Πρίνου. Επίσης στην Καβάλα λειτουργεί και η μόνη Βιομηχανία Φωσφορικών Λιπασμάτων της χώρας. Δεκάδες άλλες μονάδες, υπάρχουν στην βιομηχανική περιοχή (ΒΙ.ΠΕ) της πόλης, με σημαντικότερες τις μονάδες επεξεργασίας μαρμάρου και γυαλιού ενώ ακολουθεί και αυτές της παραγωγής φυσικών προϊόντων.
Επιπλέον η αγορά της βασίζεται περισσότερο πέρα από την Βιομηχανική Περιοχή και στις επιχειρήσεις ρουχισμού, εστιατορίων και καφετεριών. Μια φορά την εβδομάδα οργανώνεται στην παραλιακή οδό της πόλης η Λαϊκη αγορά.
Η ανάπτυξη του εμπορίου κατέστησε αναγκαία την κατασκευή νέου λιμανιού στην βιομηχανική περιοχή της πόλης. Οι εργασίες κατασκευής του νέου λιμένα της Καβάλας "Φίλιππος Β" ξεκίνησαν το 1990 και έχει ήδη ολοκληρωθεί το δυτικό κρηπίδωμα. Από τον Οκτώβριο του 2002 έχει μεταφερθεί όλος ο μηχανολογικός εξοπλισμός και η εμπορική κίνηση εξυπηρετείται πλέον από αυτό. Το νέο λιμάνι αντικαθιστά το κεντρικό λιμάνι της Καβάλας και βρίσκεται λίγα μέτρα από το εργοστασιακό παράρτημα της ΒΦΛ Καβάλας.
Τέλος, η Καβάλα είναι γνωστή για την αλιεία της. Μεγάλο πρόβλημα θεωρείται η υπεραλίευση και η μη παροχή τροφής στα ψάρια. Μάλιστα, είχε ανακοινωθεί απόφαση για απαγόρευση αλιείας εντός του λιμανιού της πόλης. Στην πόλη λειτουργεί μια από τις μεγαλύτερες ιχθυόσκαλες της Μεσογείου, από όπου διακινούνται εμπορεύματα τόσο στις εσωτερικές όσο και στις διεθνείς αγορές. Η ανάπτυξη της αλιείας, κατέστησε επιτακτική την ανάγκη να δημιουργηθεί στην Καβάλα, ένα από τα τρία Ινστιτούτα Αλιευτικών Ερευνών (ΙΝΑΛΕ) που λειτουργούν σήμερα στην Ελλάδα. Η τοπική ιχθυόσκαλα ωστόσο, βρίσκεται σε μια κατάσταση όπου δεν είναι αρκετά σύγχρονη με αποτέλεσμα να ακολουθεί μια ανακαίνιση μεν αλλά αρκετά αργοπορημένη όσον αφορά τον χρόνο ολοκλήρωσης της δε.
Μεταφορές.
Η Καβάλα διαθέτει λιμάνι υπό τον Οργανισμό Λιμένα Καβάλας (ΟΛΚ),το οποίο το 2013 μετονομάστηκε σε "ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΠΑΥΛΟΣ".Το 2016 το έργο κατασκευής πλωτών εγκαταστάσεων έχει ως αποτέλεσμα την δυνατότητα ελλιμενισμού περίπου 210 τουριστικών σκαφών. Υπάρχει και το Διεθνές αεροδρόμιο Καβάλας εντός του ευρύτερου νομού. Η πόλη δεν συνδέεται με το εθνικό σιδηροδρομικό δίκτυο της χώρας λόγω της μορφολογίας του εδάφους. Εξυπηρετείται από το Σιδηροδρομικό Σταθμό Δράμας. Υπάρχει σχεδιασμός για ένταξη της Καβάλας στην Σιδηροδρομική Εγνατία που θα περιλαμβάνει όλη την Βόρεια Ελλάδα.
Αστικές συγκοινωνίες.
Οι βασικές γραμμές του Αστικού ΚΤΕΛ Καβάλας είναι: 1. Βύρωνας 2. Δεξαμενή (από Τσολάκη) 3. Κοιμητήριο 4. Κηπούπολη 5. Άγιος Λουκάς 6. Προφήτης Ηλίας 8. Καλαμίτσα - Μπάτης (το οποίο λειτουργεί κατά τους καλοκαιρινούς μήνες) 9. Άγιος Κωνσταντίνος 10. Νεάπολη- Δέπος 11. Περιγιάλι – Νέο Νοσοκομείο. Επίσης, λειτουργεί όλο το χρόνο ένα τρενάκι με το οποίο εξυπηρετούνται οι κάτοικοι της Παναγίας, καθώς η συνοικία δεν είναι προσβάσιμη από άλλο όχημα μαζικής συγκοινωνίας. Κατά την τουριστική περίοδο χρησιμοποιείται από τουρίστες, οι οποίοι έχουν την ευκαιρία να περιηγηθούν στο κέντρο και την παλιά πόλη.
Οδικές μεταφορές.
Η Καβάλα βρίσκεται επάνω στον αυτοκινητόδρομο της Α2 Εγνατίας Οδού. Η πόλη εξυπηρετείται εκτός του Νομού Καβάλας με τα υπεραστικά λεωφορεία του ΚΤΕΛ από τον σταθμό υπεραστικών λεωφορείων που βρίσκεται στο κέντρο της πόλης. Συνδέεται καθημερινά με τακτά δρομολόγια με όλες τις πόλεις της Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, τη Θεσσαλονίκη και την Αθήνα. Με την γραμμή των Αθηνών εξυπηρετούνται όσων ο προορισμός είναι μια εκ των πόλεων που βρίσκεται επάνω στο εθνικό άξονα Αθήνας Θεσσαλονίκης. Σχεδιάζεται να κατασκευαστεί επέκταση της Εγνατίας Οδού προς τη Δράμα. 
Αεροπορικές μεταφορές.
Η Καβάλα συνδέεται αεροπορικά καθημερινά με την Αθήνα και εβδομαδιαία με άλλους ευρωπαϊκούς προορισμούς. Ο Κρατικός Αερολιμένας Καβάλας «Μέγας Αλέξανδρος» βρίσκεται στη Χρυσούπολη και εξυπηρετεί τους νομούς Καβάλας, Δράμας και Ξάνθης.Το αεροδρόμιο βρίσκεται σε απόσταση 30χλμ από την Καβάλα (και 12χλμ από την Χρυσούπολη). 
Ακτοπλοϊκές μεταφορές.
Παρέχονται ακτοπλοϊκές συνδέσεις με τη Θάσο, νησιά του Βορείου και Ανατολικού Αιγαίου (Λήμνος, Άγιος Ευστράτιος, Μυτιλήνη, Χίου, Σάμου, Ικαρία, Φούρνοι) και το Λαύριο.
Οδικό δίκτυο.
Το οδικό δίκτυο της Καβάλας σαν σύνολο αποτελείται από κεντρικούς και παρακλάδιους δρόμους οι οποίοι όμως δεν έχουν καλή ποιότητα πρόσφυσης, κεντρικοί δρόμοι Καβάλας ονόματα εδώ και αρκετά χρόνια, χωρίς κάποιο ουσιαστικό ενδιαφέρον από την τοπική διοίκηση. Το 2015 έγιναν κάποιες προσπάθειες για βελτίωση του δικτύου με επέμβαση ιδιώτη , οι οποίες όμως δεν αποδείχτηκαν άξιες των προσπαθειών τους, αφού το πάχος της στρώσης ήταν κάτω του δεδομένου ενώ σε διάφορες περιοχές έγινε πρόχειρη επικάλυψη λακκουβών. Το οδικό δίκτυο της πόλης, παραμένει στο να έχει πολλά προβλήματα τόσο στα ιδιοκτησιακά αποκτήματα των κατοίκων όσο και στην ποιότητα ζωής τους. Λόγω της ορεινής περιοχής που είναι χτισμένη η πόλη, σε αντίθεση με τις πόλεις των Σερρών και της Δράμας, ένα μεγάλο της κομμάτι είναι ανηφορικό (Αγ. Λουκάς, Δέπος, Κηπούπολη, Προφήτης Ηλίας, Δεξαμενή). Το οδικό δίκτυο της πόλης ξεκινά από την περιοχή της Καλαμίτσας και του Σταυρού και τελειώνει στα δημοτικά κοιμητήρια.
Πληθυσμός.
Παρακάτω παρουσιάζεται η εξέλιξη του πληθυσμού, με τις τρεις τελευταίες να καταγράφουν τον μόνιμο πληθυσμό και οι υπόλοιπες τον πραγματικό πληθυσμό.
Εκπαίδευση.
Διεθνές Πανεπιστήμιο της Ελλάδος.
Στην πανεπιστημιούπολη Καβάλας εδρεύουν τα εξής τμήματα σχολών του Διεθνούς Πανεπιστημίου της Ελλάδος:
Πολιτισμός.
Μνημεία.
Οθωμανικά κτίσματα.
Επί οθωμανικής περιόδου, στην περιοχή της παλιάς πόλης της Καβάλας ανεγέρθηκαν σημαντικά κτίσματα. Αυτά είναι:
Καπνομάγαζα.
Ως σημαίνουσα πόλη στο παρελθόν όσον αφορά την επεξεργασία καπνού, η Καβάλα σήμερα διαθέτει αρκετά κτίρια πρώην καπναποθήκες, ορισμένα εκ των οποίων χρονολογούνται από το 1860. Αυτά είναι:
Αθλητισμός.
Στο παρελθόν τα ποδοσφαιρικά γεγονότα λάμβαναν χώρα στο γήπεδο Καρά Ορμάν (στρατιωτικό). Έπειτα, το στάδιο του Αγίου Ιωάννη (σημερινή αυλή 12ου Δημ. σχολείου) αποτέλεσε τον πρώτο χώρο άθλησης στην πόλη. Η Καβάλα σήμερα διαθέτει δυο μεγάλα στάδια άθλησης: Το Δημοτικό Στάδιο «Ανθή Καραγιάννη» στο Περιγιάλι και το Δημοτικό Στάδιο Καβάλας «Άννα Βερούλη» (Βερούλειο) στο Βύρωνα (στο στάδιο αυτό στις 16-07-2009 ξεκίνησαν εργασίες. Κατεδαφίστηκε τμήμα της κερκίδας λόγω επικινδυνότητας και κατασκευάστηκαν καινούργια αποδυτήρια. Η ανακατασκευή ολοκληρώθηκε το καλοκαίρι του 2010). Ακόμη, υπάρχει το Δημοτικό Στάδιο «Κωτσάλου» (πρώην στρατοπέδου). Επίσης διαθέτει: ανοιχτό κολυμβητήριο στο κέντρο της πόλης και κλειστό κολυμβητήριο στην περιοχή του Περιγιαλίου, το κλειστό Αθλητικό Κέντρο των Ποταμουδίων καθώς και το κλειστό Δημοτικό Αθλητικό Κέντρο Καλαμίτσας «Αλεξάνδρα Δήμογλου». Σε πολλές περιοχές υπάρχουν μικρά γήπεδα μπάσκετ και τένις, γήπεδα 5Χ5 ποδοσφαίρου κ.ά.
Ορισμένα από τα πρώτα αθλητικά σωματεία που ιδρύθηκαν στην πόλη της Καβάλας και δεν υφίστανται πλέον, ήταν οι Φίλιπποι, ο Απόλλων, ο Αισχύλος, ο Ηρακλής, ο Άτλας Κεραυνός ή Ατλοκεραυνός (έπειτα από τη συγχώνευση του Κεραυνού με τον Άτλαντα), ο Παύλος Μελάς και ο Εργατικός Αστήρ. Ακόμη, το 1927 συστάθηκε παράρτημα της Εθνικής Φυσικής Αγωγής, το οποίο διέκοψε τη λειτουργία του το ίδιο έτος. Επίσης, υπήρχαν ορισμένες ομάδες ποδοσφαίρου, οι οποίες δεν ήταν επίσημα αναγνωρισμένες και διεξήγαγαν δικό τους πρωτάθλημα υπό την Ποδοσφαιρικήν Ένωσην Ανεπίσημων Σωματείων. Αυτές ήταν ο Αετός Φρουρίου, η Ακόαχ (ομάδα της εβραϊκής κοινότητας), η Άμυνα, η Άραξ (ομάδα της αρμενικής κοινότητας), ο Ήφαιστος, η Αρμενική Ένωσις, η Αρμενική Νεολαία, ο Αρμενικός Αστήρ, ο Αγών, η Άμυνα, ο Άτλας Παναγίας, ο Εθνικός Παναγίας, ο Ερμής Παναγίας, ο Άρης (συγχωνεύθηκε με τον Ηρακλή), Ατρόμητος Λέων, Ένωσις Ποντίων, η Θύελλα, ο Ιέραξ, ο Μέγας Αλέξανδρος, η Νέα Γενεά, ο Ολυμπιακός, ο Ορφεύς, ο Πάνθηρ, ο Πανιώνιος, ο Π.Α.Ο.Κ., ο Π.Ε.Α.Β., ο Χ.Ο.Κ., ο Σατανάς, η Σπάρτη Παναγίας, το Τέξας, ο Τυφών, ο Φωστήρ και το Χρυσούν Τρίφυλλον (πρόσκοποι).
Οι ποδοσφαιρικές ομάδες της πόλης υπάγονται στην Ένωση Ποδοσφαιρικών Σωματείων Καβάλας και είναι: Α.Ο. Καβάλα η οποία αγωνίζεται στο Στάδιο «Ανθή Καραγιάννη», Α.Ε. Καβάλας, Α.Π.Σ. Βύρων Καβάλας και Ηρακλής Καβάλας (Γ.Α.Σ. Ηρακλής Ποταμουδίων Καβάλας) οι οποίες αγωνίζονται στο «Βερούλειο» στάδιο, Π.Α.Ο.Κ. Καβάλας (πρώην Λιπάσματα), Φίλιπποι Παληού και Ο.Σ.Φ.Κ. Ολυµπιακός (Ολυμπιακός Καβάλας, πρώην Φίλιπποι και μετέπειτα Άρης) με έδρα το στάδιο «Κωτσάλου», Άγιος Λουκάς, Καβάλα 2004 (πρώην Πήγασος) και ο Ποσειδών Καβάλας. Επίσης, στον ευρύτερο δήμο Καβάλας υπάρχουν οι: Ακαδημία Ελπίδες – Νέος Γαλαξίας (αποτέλεσμα συγχώνευσης Ελπίδων και Γαλαξία), Ακαδημία Αστέρας, Κεραυνός Κρηνίδων, Δόξα Λυδίας, Δόξα Αμυγδαλεώνα, Ναζιανζός Νέας Καρβάλης, Ατρόμητος Χαλκερού κ.α. Υπάρχει επίσης και γυναικεία ποδοσφαιρική ομάδα, ο Α.Ο. Καβάλα 86.
Ορισμένες καβαλιώτικες ομάδες καλαθοσφαίρισης έχουν ενωθεί και δημιούργησαν την Ε.Κ. Καβάλας, η οποία από την αγωνιστική περίοδο 2009-10 αγωνίζεται στις επαγγελματικές κατηγορίες με έδρα το κλειστό «Αλεξάνδρα ∆ήµογλου». Άλλες ομάδες είναι οι: Σ.Α.Κ. Αστέρας, Ηρακλής Καβάλας (Γ.Α.Σ.Κ. Ηρακλής Αγ. Ιωάννου, «Ηρακλής Ποταμουδίων»), Μ.Π.Α.Σ. Αγία Βαρβάρα, Α.Κ.Κ. «Οι Πάνθηρες», Ένωση Ποταμουδίων, οι οποίες εδρεύουν στο κλειστό «Ποταµουδίων». Επίσης, υπάρχει και η ομάδα μπάσκετ με καρότσι με την ονομασία «Ίρις» Καβάλας.
Οι ομάδες κολύμβησης είναι ο Ναυτικός Όμιλος Καβάλας (Ν.Ο.Κ.), ο Όμιλος Θαλάσσιων Αθλημάτων Καβάλας (Ο.Θ.Α.Κ) και το Ναυταθλητικό Σωματείο Υγρού Στίβου (Ν.Ο.Υ.Σ.) «Ναυτίλος».
Οι σύλλογοι που δραστηριοποιούνται στο άθλημα της αντισφαίρισης είναι οι Α.Ο.Α. Καβάλας, Α.Ο. Μακεδονικός, Α.Ο.Α. «Πρωταθλητών» και Ο.Α. «Αλέξανδρος».
Υπάρχει επίσης ο Σύλλογος Αγωνιστικού Μπριτζ Καβάλας, ο οποίος επιδίδεται στο άθλημα του αγωνιστικού μπριτζ.
Στην πόλη της Καβάλας το σκάκι είναι ένα από τα πιο δημοφιλή αθλήματα. Διοργανώνονται σκακιστικοί αγώνες (πρωταθλήματα και OPEN) με συμμετοχή διεθνών maitres (IM) και grandmaitres (GM). To 2010 έγινε το Παγκόσμιο Σκακιστικό Πρωτάθλημα στο Αμφιθέατρο της πόλης. Το 2013 η Σταυρούλα Τσολακίδου του Σκακιστικού Ομίλου Καβάλας, κατέκτησε την πρώτη θέση στο παγκόσμιο πρωτάθλημα σκάκι κορασίδων, ενώ το 2015 επανέλαβε την επιτυχία της κερδίζοντας και πάλι την πρώτη θέση στο παγκόσμιο πρωτάθλημα σκάκι κορασίδων.
Επίσης, η πόλη διαθέτει και μια ομάδα ράγκμπι, με την επωνυμία «Τιτάνες Καβάλας».
Υγεία.
Στις 19 Αυγούστου 1900 ιδρύθηκε το Δημοτικό Νοσοκομείο «Ευαγγελισμός» που λειτούργησε έως το 1915, οπότε και μεταφέρθηκε στις εγκαταστάσεις του παλαιού νοσοκομείου της Οθωμανικής Κοινότητας. Μετά την απελευθέρωση της πόλης άλλαξε σε Διεθνές Νοσοκομείο Απόρων. 
Το 1920 ιδρύεται το 20κλινο Σανατόριο με την επωνυμία «Θεραπευτήριον ΕΛΠΙΣ» και λειτούργησε έτσι έως το 1983 όπου μετατράπηκε σε Πνευμονολογικό Κέντρο, παράρτημα του Γενικού Νοσοκομείου. 
Η κατασκευή του Γενικού Νοσοκομείου άρχισε το 1960, στη θέση του προϋπάρχοντος, έπειτα από τρία χρόνια μελετών. Η αρχιτεκτονική και στατική μελέτη του κτιρίου ανατέθηκε στον μηχανικό Χρήστο Μπάτση. Αποτελείται από δύο πτέρυγες και ήταν χωρητικότητας 200 κλινών. Οι υπηρεσίες του μεταφέρθηκαν το 2010 στο νέο κτίριο στον Άγιο Σίλα. Το νοσοκομείο υπάγεται στην 4η Υγειονομική Περιφέρεια Μακεδονίας και Θράκης του ΕΣΥ και έχει υπό την επίβλεψή του τα Κέντρα Υγείας Ελευθερούπολης, Χρυσούπολης και Πρίνου, καθώς και το Κέντρο Ψυχικής Υγείας. 
Η πόλη διαθέτει και τέσσερις κλινικές, 1 γενική κλινική, 1 κέντρο αποκατάστασης και δύο μαιευτήρια.
Εξαιτίας της αδιαφορίας των Ελληνικών Λιπασμάτων, τουλάχιστον κατά την τεσσαρακονταετία 1960-1998, η Καβάλα είχε μεγάλο ποσοστό θανάτων λόγω αναπνευστικών προβλημάτων.
Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης.
Τα τοπικά μέσα μαζικής ενημέρωσης είναι αρκετά, όσον αφορά κυρίως την έντυπη μορφή του. Παραδείγματα εφημερίδων είναι οι "Πρωϊνή", "Νεάπολις", "Εβδόμη Μέρα", Καβάλα,Εγνατία,"Χρονόμετρο" και "Αναλυτής". Ωστόσο, πέρα από την κλασσική ύπαρξη εφημερίδων έχει ισχυροποιηθεί και η τοπική ενημέρωση σε ηλεκτρονική μορφή, όπως το "Kavala Portal", το "Kavala Press", το "Kavala Web News", το "Kavala Post" , το "Citypedia.gr Kavala" κλπ.
Από την πόλη της Καβάλας λειτουργούν δύο μοναδικοί ντόπιοι περιφερειακής εμβέλειας τηλεοπτικοί σταθμοί, το Center TV και το ΕΝΑ Channel. Παλιότερα λειτουργούσε και άλλος ένας ντόπιος σταθμός, η Πρωϊνή Τηλεόραση, που μετετράπη στο παράρτημα του 4Ε, και ονομάζεται πλέον "Λυδία Τηλεόραση".
Δημόσιες σχέσεις.
Αδελφοποιημένες πόλεις.
Η Καβάλα ως Δήμος έχει αδελφοποιηθεί με:
Συνεργασίες.
Επίσης η πόλη συνεργάζεται με τις παρακάτω πόλεις:

</doc>
<doc id="62350" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62350" title="Πικρόλιθος">
Πικρόλιθος

Με τον όρο πικρόλιθος εννοείται μια κιονοειδής σε μορφή ή ψευδοϊνώδης ποικιλία του αντιγορίτη. Η πετρογραφική, χημική και με ακτίνες Χ ανάλυση ορυκτών δειγμάτων υποδεικνύουν ότι το υλικό αποτελείται από λεπτόκοκκο μείγμα πολύμορφων του σερπεντίνη (οφίτη, οφιόλιθου), του χρυσοτίλη και του λιζαρδίτη. Δεν υπάρχουν ιδιαίτερες πληροφορίες για την τοξικότητά του ή πιθανές επιβαρύνσεις στην ανθρώπινη υγεία. Η μαλακή υφή του το κάνει ιδανικό για τη δημιουργία λίθινων διακοσμητικών. Το χρώμα του ποικίλει τυπικά από το φαιοκίτρινο έως το πράσινο του μήλου. Καθώς ο πικρόλιθος μπορεί να είναι χρυσοτίλης, λιζαρδίτης, αντιγορίτης ή μίγμα των τριών ορυκτών ο όρος δεν υποδηλώνει κάποιο διακριτό ορυκτό είδος, αλλά χρησιμοποιείται ευρέως στην ορολογία πεδίου.
Αρχαιολογία.
Λίθινα τέχνεργα της Νεολιθικής και της Χαλκολιθικής σε διάφορα σχήματα και αποχρώσεις του γαλαζοπράσινου και του πράσινου έχουν αναφερθεί στο παρελθόν ως στεατίτες, οφιόλιθοι, η απλά πράσινοι λίθοι. Στις περισσότερες των περιπτώσεων το υλικό είναι ο πικρόλιθος. Λεπτομερής μελέτη πεδίου έδειξε πως στην Κύπρο κατάλληλο υλικό για την κατασκευή τέχνεργων υπάρχει μόνο στο όρος Όλυμπος, την υψηλότερη κορυφή των ορέων Τρόοδος, πεδίο με δυσχερή πρόβαση. Τούτο οδηγεί στο πιθανό συμπέρασμα ότι όλα τα ανεπεξέργαστα ή μερικώς επεξεργασμένα θραύσματα αυτού του τύπου λίθου που βρέθηκαν σε βιοτεχνίες πικρόλιθου νεολιθικών και χαλκολιθικών οικισμών ήταν φερτές ύλες από τους ποταμούς Κουρής και Καρυώτης, που έχουν τις πηγές τους στο όρος Όλυμπος. Το υλικό φαίνεται πως ήταν εμπορεύσιμο ή ανταλλάξιμο στην ακατέργαστη μορφή του, αναπόσπαστο τμήμα των εσωτερικών κοινωνικών και οικονομικών δομών των νεολιθικών εγκαταστάσεων στην Κύπρο.

</doc>
<doc id="62353" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62353" title="102 FM">
102 FM

Ο 102 FM είναι το Πρώτο Πρόγραμμα του Ραδιοφωνικού Σταθμού Μακεδονίας της ΕΡΤ3 με έδρα τη Θεσσαλονίκη. Το πρόγραμμά του είναι ειδησεογραφικό, ενημερωτικό και επικεντρώνεται στην περιφέρεια. Αποτελεί έναν από τους γνωστότερους ενημερωτικούς σταθμούς της Θεσσαλονίκης.
Ιστορία.
Ο σταθμός ξεκίνησε τη λειτουργία του την Παρασκευή 9 Σεπτεμβρίου του 1988, αλλά αποτελεί διάδοχος του ραδιοφωνικού σταθμού της τότε ΕΡΤ2 (πρώην ΥΕΝΕΔ) στην περιοχή και ο οποίος μέχρι το 1988 εξέπεμπε μόνο στα μεσαία κύματα, και έτσι από τότε μετεξελίχθηκε στο σημερινό 102 FM.
Μετά την ΕΡΤ.
Στις 11 Ιουνίου 2013 αποφάσισε η κυβέρνηση Σαμαρά την κατάργηση και οριστική διακοπή λειτουργίας της ΕΡΤ. Ωστόσο, μετά το κλείσιμό της, ο σταθμός συνέχιζε να εκπέμπει στους 103.3 FM, υπό το όνομα "ΕΡΑ Θεσσαλονίκης".
Από το 2015 η συχνότητα χρησιμοποιήθηκε από τη ΝΕΡΙΤ και εκεί για αρκετό χρονικό διάστημα εξέπεμπε η "ΝΕΡΙΤ Μακεδονίας", η οποία την είχε αντικαταστήσει.
Επιστροφή στην ΕΡΤ &amp; ΕΡΤ3.
Η ΕΡΤ ξεκίνησε ξανά τη λειτουργία της στις 11 Ιουνίου 2015. Από εκείνη τη μέρα, μέχρι και τις 30 Αυγούστου 2015, ο 102 FM μαζί με τον 95.8 FM εξέπεμπαν το κοινό πρόγραμμα του "Ραδιοφωνικού Σταθμού Μακεδονίας" στη βόρεια Ελλάδα και, συνεπώς τα δύο ραδιόφωνα επέστρεψαν στην ΕΡΤ. Οι δύο συχνότητες ξεκίνησαν κανονικά το ξεχωριστό πρόγραμμά τους στις 31 Αυγούστου 2015.
Εγκαταστάσεις.
Οι εγκαταστάσεις του Α' Προγράμματος του Ραδιοφωνικού Σταθμού Μακεδονίας της ΕΡΤ3 είναι στην Θεσσαλονίκη, στην οδό Αγγελάκη 14, δίπλα από τις εγκαταστάσεις της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης.

</doc>
<doc id="62354" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62354" title="Φιλιππικός Βαρδάνης">
Φιλιππικός Βαρδάνης

Ο Φιλιππικός (... - 713) ήταν αυτοκράτορας της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας από το 711 έως το 713. 
Βιογραφία.
Το πραγματικό όνομα του Φιλιππικού ήταν Βαρδάνης. Ήταν γιος του πατρικίου Νικηφόρου, ο οποίος ήταν αρμενικής καταγωγής από μία αρμενική παροικία στην Πέργαμο. 
Η θανάτωση του Ιουστινιανού Β΄ Ρινότμητου και του εξάχρονου γιου του, Τιβέριου, από τους άνδρες του Βαρδάνη σηματοδοτεί το τέλος της δυναστείας του Ηρακλείου. Κατέλαβε το θρόνο με την υποστήριξη του μονοφυσιτικού κόμματος και μετά την άνοδό του απομάκρυνε τον πατριάρχη Κύρο και τοποθέτησε τον Ιωάννη ΣΤ΄. Επίσης συγκάλεσε σύνοδο στα ανάκτορα, όπου καταδίκασε την ΣΤ΄ Οικουμενική Σύνοδο. Σε εφαρμογή αυτής της απόφασης διέταξε την καταστροφή της εικόνας της Συνόδου που βρισκόταν στα ανάκτορα. Η ενέργεια αυτή θεωρείται από πολλούς ως η αρχή της Εικονομαχίας. 
Το 712, για να αντιμετωπίσει μια βουλγαρική επιδρομή, μετέφερε τα στρατεύματα του θέματος του Οψικίου. Στα τέλη Μαΐου 713 τα στρατεύματα αυτά επαναστατούν, καταλαμβάνουν την Κωνσταντινούπολη και στις 3 Ιουνίου τυφλώνουν τον Φιλιππικό και στο θρόνο εγκαθιστούν τον Αναστάσιο Β'. 
Γενικά, αν και ο Βαρδάνης ανήλθε στο θρόνο ως ένας επιτυχημένος στρατιωτικός, κατά τη σύντομη βασιλεία του έδωσε προτεραιότητα στις θρησκευτικές υποθέσεις.
Δείτε επίσης.
Κατάλογος Βυζαντινών αυτοκρατόρων

</doc>
<doc id="62357" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62357" title="Ατσαλένιος ΠΟ">
Ατσαλένιος ΠΟ



</doc>
<doc id="62358" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62358" title="Σάντσο της Μαγιόρκα">
Σάντσο της Μαγιόρκα

Ο Σάντσο της Μαγιόρκας ή Σάντσο ο Ειρηνικός ("Sancho I de Mallorca", Μαγιόρκα, 1274 - 4 Σεπτεμβρίου 1324) ήταν Βασιλιάς της Μαγιόρκας και των Βαλλεαρίδων νήσων, κόμης του Ρουσιγιόν και της Σερδάνια, άρχοντας του Μονπελιέ, βαρώνος του Ωμελά και υποκόμης του Καρλαντέ (1311 - 1324). Ο Σάντσο της Μαγιόρκας ήταν δεύτερος γιος και διάδοχος του Ιακώβου Β΄ της Μαγιόρκας και της συζύγου του Εσκλαραμούνδας της Φουά. Στα 13 χρόνια που κυβέρνησε στο βασίλειο, επικρατούσε ηρεμία, σε αντίθεση με τις ταραχές που είχαν ξεσπάσει την εποχή του πατέρα του και του ανιψιού του Ιακώβου Γ΄ της Μαγιόρκας που τον διαδέχθηκε, γι΄αυτό πήρε το προσωνύμιο ο "Ειρηνικός".
Αιχμαλωσία.
Ο Ιάκωβος Β΄ της Μαγιόρκας κυβέρνησε υπό την ψιλή κυριαρχία του μεγαλύτερου αδελφού του και των ανιψιών του (Αλφόνσου Γ΄, Ιακώβου Β΄), που ήταν Βασιλείς της Αραγωνίας. Οι προσπάθειες του Ιακώβου Β΄ να αποκηρύξει την κηδεμονία της Αραγωνίας, είχαν σαν αποτέλεσμα την ήττα και την αιχμαλωσία του. Μάλιστα ο εξάδελφος του Σάντσο, ο Αλφόνσος Γ΄ της Αραγωνίας αιχμαλώτισε τον ίδιο, τον αδελφό του και την μητέρα τους. Η βασίλισσα ελευθερώθηκε γρήγορα, αλλά τα δυο αδέλφια παρέμειναν πολλά χρόνια ακόμη φυλακισμένα, μερικές φορές σε σιδερένια κελιά. Ο άλλος εξάδελφός τους Ιάκωβος Β΄ της Αραγωνίας τους απελευθέρωσε με την "Συνθήκη του Αναγκνί" και τα δυο αδέλφια επέστρεψαν στον πατέρα τους, που τους έστειλε στο Παρίσι για εκπαίδευση.
Η οικογένεια του Σάντσο έμεινε γνωστή για την βαθιά θρησκευτική της πίστη· ο μεγαλύτερος αδελφός του Ιάκωβος παραιτήθηκε για να γίνει Φραγκισκιανός μοναχός και ο Σάντσο ορίστηκε διάδοχος του πατέρα του. Ο Ιάκωβος Β΄ τον ανακήρυξε διάδοχο παρά την άσχημη υγεία του, επειδή ο μικρότερος γιος του Φερδινάνδος βρισκόταν σε σύγκρουση μαζί του.
Γάμος.
Τον Σεπτέμβριο του 1304 έγινε πρόταση στον Σάντσο γάμου με τη Μαρία της Νάπολης, τέταρτη κόρη του Καρόλου Β΄ του "Χωλού" Βασιλιά της Νάπολης και της Μαρίας της Ουγγαρίας. Ο τρίτος αδελφός της Μαρίας, ο Ροβέρτος της Νεαπόλεως, είχε νυμφευτεί πριν από τρεις μήνες την αδελφή τού Σάντσο, τη Σάντσα της Μαγιόρκας. Η πρόταση έγινε, προκειμένου να κλείσει ειρήνη ο Οίκος της Βαρκελώνης με τους Καπετίδες-Ανζού, που κυβερνούσαν το Βασίλειο της Νεαπόλεως, καθώς οι δυο δυναστείες ήταν σε σφοδρή σύγκρουση από την εποχή του Σικελικού Εσπερινού (1282). Η πρόταση έγινε από τον ίδιο τον εξάδελφο του Σάντσο, τον Ιάκωβο Β΄ που κυβερνούσε το Βασίλειο της Αραγωνίας και είχε νυμφευτεί την αδελφή της Μαρίας, τη Λευκή· ο γάμος τελικά έγινε πέντε χρόνια αργότερα. Η άλλη αδελφή της Μαρίας, η Ελεονόρα παντρεύτηκε τον άλλο εξάδελφό του Φρειδερίκο Β΄ της Σικελίας 
Ο Σάντσο ήταν άρρωστος και έπασχε από άσθμα, έτσι περνούσε τον περισσότερο χρόνο του στα βουνά για να αναπνέει καθαρό αέρα. Η ορεινή του κατοικία στην Βαλνταμόσσα μετατράπηκε αργότερα σε βασιλικά ανάκτορα. Ο βασιλιάς αγαπούσε τον αθλητισμό· έφερε πέρδικες στα νησιά και θέσπισε νόμους, που τιμωρούσαν το λαθραίο κυνήγι. Ο ίδιος ήταν βαθιά ευσεβής αλλά με τάσεις ακολασίας, αφού είχε τρεις ερωμένες, τέσσερις νόθες κόρες και έναν νόθο γιο, που μπήκε αργότερα σε θρησκευτικό τάγμα.
Βασιλιάς της Μαγιόρκας.
Ανέβηκε στον θρόνο με τον θάνατο του ηλικιωμένου πατέρα του (29 Μαΐου 1311)· τα πρώτα χρόνια προσπάθησε με κάθε μέσο να κυριαρχήσει στα νησιά, αφού η μεγαλύτερη πόλη Πάλμα ντε Μαγιόρκα προσπαθούσε να αυτονομηθεί. Οι σχέσεις του με τον εξάδελφο του στην Αραγωνία ήταν το μεγαλύτερο διάστημα θερμές: βρέθηκε στα Κορτές του Ιακώβου Β΄ και τον βοήθησε στην εκστρατεία του στην Σαρδηνία.
Ορκίστηκε στα Κορτές πίστη στον Ιάκωβο Β΄ και ότι θα σεβαστεί το νομικό καθεστώς. Ο εξάδελφός του έδωσε στον Σάντσο απαλλαγή, σε περίπτωση που δεν επιθυμούσε να βρεθεί σε μελλοντικά Κορτές.
Ο Σάντσο με την επιβολή φορολογίας στους Ιουδαίους προσπάθησε να δημιουργήσει ισχυρό ναυτικό, που θα μπορούσε να ανταγωνιστεί την Δημοκρατία της Βενετίας και την Δημοκρατία της Γένοβας· ττα μεγαλεπήβολα σχέδια του δεν πραγματοποιήθηκαν. Η προκλητική πράξη δυο Γερμανών χριστιανών να γίνουν Ιουδαίοι, εξόργισε τον Σάντσο (1315), έκανε κατάσχεση στην περιουσία τους και στη Συναγωγή, καταργώντας τα "προνόμια και τις ελευθερίες" που τους είχε χορηγήσει ο ίδιος και οι προκάτοχοί του. Αργότερα επέτρεψε στους Ιουδαίους να οικοδομήσουν μια νέα Συναγωγή, από το 1323, μετά την οικονομική βοήθεια που του έδωσαν να οικοδομήσει τον Καθεδρικό ναό του Περπινιάν. Τότε συμφιλιώθηκε μαζί τους και τους έδωσε νέα προνόμια.
Διαδοχή.
Ο γάμος του βασιλιά Σάντσο ήταν άτεκνος, με αποτέλεσμα η διαδοχή να γίνει προβληματική. Ο εξάδελφός του Ιάκωβος Β΄ της Αραγωνίας τού ζήτησε το στέμμα, αν δεν αποκτούσε παιδιά, αλλά ο ίδιος ο Σάντσο δεν το επιθυμούσε. Ο τριτότοκος αδελφός του Φερδινάνδος απεβίωσε πρόωρα και ο μικρότερος Φίλιππος της Μαγιόρκας ακολούθησε εκκλησιαστική σταδιοδρομία, αλλά ο Φερδινάνδος είχε αποκτήσει δυο γιους: τον Ιάκωβο και τον Φερδινάνδο. Ο Σάντσο στην διαθήκη του (1322) όρισε σαφώς τους όρους της διαδοχής: θα κληρονομούσε το βασίλειο ο εξάδελφός του Ιάκωβος Β΄ της Αραγωνίας, μόνο αν οι δυο ανιψιοί του δεν αποκτήσουν γιους. Ο Σάντσο όρισε και το συμβούλιο αντιβασιλείας για λογαριασμό των ανήλικων ανιψιών του με τρεις ευγενείς από το Βασίλειο της Μαγιόρκας και τρεις ευγενείς από τη Ρουσιγιόν και τη Σερδάνια. Η διαθήκη εξόργισε τον Ιάκωβο Β΄, που ετοιμάστηκε να κατακτήσει το βασίλειο της Μαγιόρκας, αλλά ο Σάντσο είχε την υποστήριξη του Καρόλου Δ΄ της Γαλλίας.
Το καλοκαίρι του 1324 ο ασθματικός Σάντσο προσπάθησε να ξεφύγει στα βουνά, επειδή με την μεγάλη ζέστη φοβήθηκε για την ζωή του, δεν μπόρεσε όμως να αποφύγει τον θάνατο με μία νέα κρίση άσθματος (4 Σεπτεμβρίου 1324). Τον διαδέχθηκε ο μεγαλύτερος ανιψιός του Ιάκωβος Γ΄ της Μαγιόρκας. Η άφιξη της σωρού του Σάντσο (11 Σεπτεμβρίου 1324) προκάλεσε ταραχές στην Περπινιάν, καθώς δυο ευγενείς επιτέθηκαν στους άνδρες, που συνόδευαν τον νεκρό βασιλιά και προσπάθησαν να αρπάξουν την σορό. Ο Σάντσο τάφηκε στον Καθεδρικό ναό του Περπινιάν, που είχε κτίσει ο ίδιος και είχε ορίσει στην διαθήκη του σαν τόπο ταφής του.

</doc>
<doc id="62360" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62360" title="Τάκης Σινόπουλος">
Τάκης Σινόπουλος

Ο Τάκης Σινόπουλος (Επιτάλιο Ηλείας, 17 Μαρτίου 1917 - 25 Απριλίου 1981) ήταν Έλληνας ποιητής και συγγραφέας.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αγουλινίτσα και ήταν πρωτότοκος γιος του φιλολόγου Γιώργου Σινόπουλου και της Ρούσας-Βενέτας Αργυροπούλου. Σπούδασε ιατρική στο πανεπιστήμιο Αθηνών και αποφοίτησε το 1944. Το 1934 δημοσίευσε το ποίημα "«Προδοσία»" και το διήγημα "«Η εκδίκηση ενός ταπεινού»" στην Πυργιώτικη εφημερίδα «Νέα Ημέρα» με το ψευδώνυμο Αργυρός Ρουμπάνης. Το 1941 επιστρατεύτηκε ως λοχίας υγειονομικού στο Λουτράκι, ενώ κατά τη διάρκεια της κατοχής δημοσίευσε μεταφράσεις Γάλλων ποιητών καθώς και μερικά δοκίμια για την ποίηση. Το 1942 φυλακίστηκε για μικρό χρονικό διάστημα από τους Ιταλούς ως αντιστασιακός ενώ την περίοδο του εμφυλίου ήταν γιατρός σε τάγμα πεζικού. Με το τέλος του εμφυλίου άρχισε να εργάζεται ως γιατρός παθολόγος στην πρωτεύουσα. Το 1951 κυκλοφόρησε την πρώτη του ποιητική συλλογή με τίτλο "«Μεταίχμιο»". &lt;br&gt;
Ανήκε στην εκδοτική ομάδα των «Δεκαοχτώ Κειμένων», των «Νέων Κειμένων» 1-2, της «Κατάθεσης '73» και του περιοδικού «Η Συνέχεια». Ακόμη, συνεργάστηκε με πολλά περιοδικά («Νέα Εστία», «Φιλολογικά Χρονικά», «Οδυσσέας» (Πύργου), «Κοχλίας», «Πειραϊκά Γράμματα», «Αγγλοελληνική Επιθεώρηση», «Καινούρια Εποχή», «Ζυγός», «Εποχές», «Τραμ», «Ο Ταχυδρόμος» κ.ά. &lt;br&gt;
Ανήκει στην πρώτη μεταπολεμική γενιά. Επηρεάστηκε ιδιαίτερα από τους Τ.Σ. Έλιοτ, Σεφέρη και Έζρα Πάουντ. Γενικά η ποίηση του είναι λυρική, επιγραμματική και κυριαρχείται από τραγική αυτογνωσία και απαισιοδοξία. Στα τελευταία χρόνια της ζωής του παρατηρήθηκε μια μεταστροφή στη χρήση του γλωσσικού υλικού προς έναν αντιποιητικό, επιθετικό και συχνά ειρωνικό λόγο. Μεγάλο μέρος της βιβλιοθήκης του το είχε δωρίσει στο πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
Έγραψε επίσης τις ποιητικές συλλογές "«Το άσμα της Ιωάννας και του Κωνσταντίνου»", που τιμήθηκε με το κρατικό βραβείο ποίησης το 1961, "«Γνωριμία με τον Μαξ»", "«Νύχτα και αντίστιξη»", καθώς και διάφορες μελέτες και δοκίμια όπως την "«Στροφή»" για το έργο του Σεφέρη. Του απονεμήθηκε το 2ο Κρατικό Βραβείο Ποίησης για «Το άσμα της Ιωάννας και του Κωνσταντίνου» το 1962.
Απεβίωσε στον Πύργο στις 25 Απριλίου 1981 (παραμονή του Πάσχα του 1981). Ήταν παντρεμένος με την Μαρία Ντότα, η οποία το 1995 δώρισε το σπίτι που έμενε στον δήμο Νέας Ιωνίας με σκοπό την στέγαση του ιδρύματος «Τάκης Σινόπουλος». Προτομή του ποιητή υπάρχει στην πλατεία, έξω από το σπίτι του, στην οδό Τάκη Σινόπουλου στον Περισσό.

</doc>
<doc id="62364" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62364" title="Θερμησία Αργολίδας">
Θερμησία Αργολίδας

Η Θερμησία είναι παραθαλάσσιο χωριό του Νομού Αργολίδας. Βρίσκεται στα νότια του νομού, επτά χιλιόμετρα ανατολικά της Ερμιόνης. Αποτελεί ένα από τα τρία δημοτικά διαμερίσματα του δήμου Ερμιόνης. Ο πληθυσμός της σύμφωνα με την απογραφή του 2011 είναι 331 κάτοικοι. Την ονομασία της την οφείλει στον αρχαίο ναό της Δήμητρας της Θερμασίας που βρισκόταν στην περιοχή. Το όνομά αυτό επιβίωσε μέχρι τις μέρες μας παρεφθαρμένο σε Θερμάσι, το οποίο στην συνέχεια έγινε Θερμησία. Αναφέρεται συχνά για το φρούριο της, το «Κάστρο Θερμησίας», καθώς και για τις πλούσιες αλυκές της.
Πορεία του πληθυσμού:
Διοικητικές μεταβολές.
Η Θερμησία ήταν συνδεδεμένη διοικητικά με τη γειτονική της Ερμιόνη, μέχρι το 1955 που αποτέλεσε ξεχωριστή κοινότητα. Στην κοινότητα θερμησίας ανήκαν και οι οικισμοί Αγία Αικατερίνη, Ακτή Ύδρας, Μετόχι, Πηγάδια, Πλέπι, και Σωληνάρι. Η κοινότητα Θερμησίας καταργήθηκε το 1998 όταν με την εφαρμογή του προγράμματος Καποδίστριας, εντάχθηκε στον Δήμο Ερμιόνης. Με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης, το 2011, εντάχθηκε στον Δήμο Ερμιονίδας.

</doc>
<doc id="62365" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62365" title="Ηλιόκαστρο Αργολίδας">
Ηλιόκαστρο Αργολίδας

Βρίσκεται στο νοτιοανατολικό τμήμα του νομού στο οροπέδιο των Ειλεών, στους πρόποδες της οροσειράς Αδέρες και σε υψόμετρο περίπου 196 μέτρων. απέχει μόλις 7 χλμ από την Ερμιόνη και 66 χλμ. από το Ναύπλιο. Διοικητικά υπάγεται στο Δήμο Ερμιονίδας αφού αποτελεί Δημοτικό Διαμέρισμα του Δήμου.
Ημιορεινός οικισμός με περίπου 550 μόνιμους κάτοικους. Ασχολούνται κυρίως με την κτηνοτροφία, αφού το οροπέδιο των Ειλεών είναι ένας καλός βοσκότοπος. Παράλληλα επιδίδονται και στην καλλιέργεια της ελιάς και του αμπελιού. Το κρασί του Ηλιοκάστρου είναι γνωστό για τη γεύση του ενώ το λάδι που παράγεται θεωρείται εξαιρετικής ποιότητας. 
Πιθανότατα πήρε το όνομά του από τους «Ειλεούς αμπέλους» που έβγαζαν πολύ γλυκό κρασί. Ακόμα και σήμερα σώζεται ο περίβολος των τειχών με πολυγωνικό χτίσιμο στο μικρό ύψωμα που χρησίμευε ως Ακρόπολη του χωριού. Σύμφωνα με μαρτυρία του Παυσανία υπήρχαν εκεί τα ιερά της Δήμητρας και της κόρης της. 
Προς το τέλος της βυζαντινής περιόδου ο  αυτοκράτορας Θεόδωρος Α΄ Παλαιολόγος ίδρυσε ένα μικρό οικισμό, το Παλαιοκατούντι. Ο οικισμός αυτός αυτός χρησίμευσε ως κατοικίες των φρουρών, οι οποίοι φύλαγαν το πέρασμα προς την Θερμησία. Δίπλα στον οικισμό αυτό βρίσκεται και το φρούριο του Ηλιοκάστρου, το οποίο χρησιμοποιήθηκε για τον έλεγχο των περασμάτων προς Θερμησία και αποτέλεσε το σύνορο της παραπαίουσας βυζαντινής αυτοκρατορίας με την βενετοκρατούμενη Τροιζηνία. Χαρακτηριστικό του φρούριου του Ηλιοκάστρου ήταν η ορατότητα τόσο του κόλπου του Ναυπλίου όσο και της Ύδρας.
Πριν από το 1928 ονομαζόταν "Καρακάσι", το οποίο σήμαινε "μαύρα φρύδια" (kara kaş). Η ονομασία Καρακάσι διατηρήθηκε μέχρι το 1927, όταν το ελληνικό κράτος αποφάσισε να μετονομάσει το χωριό σε Ηλιόκαστρο
Από τις αρχές του 20ου αιώνα 1905-1978, λειτουργούσαν στην περιοχή τα μεταλλεία Μποδοσάκη όπου γινόταν εξαγωγή σιδηροπυρίτη, δίνοντας μία οικονομική ανάσα για την περιοχή.
Ο επισκέπτης μπορεί να απολαύσει την ποιότητα του φαγητού αλλά κυρίως το καλό κρασί. Το Σεπτέμβριο γίνεται γιορτή κρασιού με οίνους τοπικής παραγωγής, όπου έχει κανείς την δυνατότητα να δοκιμάσει εκλεκτές ποικιλίες κρασιού. Υπάρχουν αρκετές παραδοσιακές ταβέρνες με ντόπια κρέατα και ντόπιο κρασί. Κεντρικό σημείο του χωριού αποτελεί η πλατεία του με το πέτρινο συντριβάνι, η οποία βρίσκεται δίπλα στη γέφυρα που χωρίζει το χωριό στα δύο. Δίπλα βρίσκεται η εκκλησία του χωριού, αφιερωμένη στους Αποστόλους Πέτρο και Παύλο και το κτίριο πολιτιστικών εκδηλώσεων του χωριού, το οποίο παλιά ήταν δημοτικό σχολείο. Μαζί με την εκκλησία των Αποστόλων Πέτρου και Παύλου, υπάρχει μία άλλη εκκλησία κάτω από αυτήν αφιερωμένη στον Νικόλαο Πλανά.
Το όνομα του χωριού δόθηκε απο τον Ιωάννη Β. Δέστε το 1931, διότι λουζεται από άπλετο φως.

</doc>
<doc id="62388" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62388" title="Shotokan">
Shotokan



</doc>
<doc id="62389" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62389" title="Φλαγγίνειος Σχολή">
Φλαγγίνειος Σχολή

Η Φλαγγίνειος Σχολή, ή Ελληνομουσείο Φλαγγίνη ή Φλαγγιανόν Φροντιστήριον ήταν ελληνικό εκπαιδευτικό ίδρυμα που λειτούργησε στη Βενετία από το 1662 έως το 1905. 
Ιστορική αναδρομή.
Η Σχολή ιδρύθηκε κατόπιν επιθυμίας και από κληροδότημα του Θωμά Φλαγγίνη (1578-1648), εξέχουσας προσωπικότητας της ελληνικής κοινότητας της Βενετίας. Ο Φλαγγίνης προσπαθούσε από το 1624 να ιδρύσει ένα ανώτερο εκπαιδευτικό ίδρυμα για Έλληνες μαθητές που κυρίως θα προορίζονταν για τα ανώτερα ορθόδοξα εκκλησιαστικά αξιώματα αλλά οι προσπάθειές του αποτύγχαναν εξαιτίας της άρνησης των Βενετών να δώσουν την άδεια για την ίδρυση της Σχολής. Λίγο πριν το θάνατό του ο Φλαγγίνης προέβλεψε στη διαθήκη του (1644) την ίδρυση ελληνικής σχολής και όρισε τα άτομα που θα αναλάμβαναν την ίδρυση και την επίβλεψη της λειτουργίας της. Η άδεια για την ίδρυση της Σχολής δόθηκε το 1662 και η λειτουργία της ξεκίνησε το 1665. 
Σύμφωνα με τον αρχικό κανονισμό, εισήχθηκαν 12 μαθητές, ενώ τέσσερα χρόνια αργότερα, η χωρητικότητά του αυξήθηκε κατά δύο θέσεις, με κληροδότημα του Κυπρίου Βερνάρδου Σάκρη. Οι υποτροφίες προορίζονταν για Ελληνόπουλα από την Κέρκυρα ηλικίας 12-16 ετών για σπουδές εξαετούς διάρκειας. Προαπαιτούμενη ήταν η καλή γνώση της ελληνικής και της λατινικής γλώσσας και τα μαθήματα που διδάσκονταν ήταν γραμματική, «ανθρωπιστικά γράμματα», ρητορική, φιλοσοφία και λογική. Στη συνέχεια προστέθηκαν στο πρόγραμμα η θεολογία και αργότερα (περίπου το 1750) μαθηματικά και γεωγραφία. Μετά την αποφοίτησή τους οι μαθητές είχαν τη δυνατότητα να συνεχίσουν τις σπουδές τους στο Πανεπιστήμιο της Πάντοβα. Η λειτουργία του έπαψε όταν εξαιτίας έριδας στην μικρή Ελληνική κοινότητα της Βενετίας υπέθαλψε κίνδυνος επέμβασης της ιταλικής κυβέρνησης.
Σημαντικοί διδάσκαλοι.
Στη Σχολή δίδαξαν σημαντικές πνευματικές προσωπικότητες, οι εξής:
Η σχολή περιέπεσε σε μαρασμό από το 1850 και μετά, οι διδάσκαλοι δεν ήταν πλέον ικανοί και η συρροή μαθητών διακόπηκε, ώσπου η σχολή έπαψε να λειτουργεί. Στα γραφεία της κοινότητας στον περίβολο του ναού Αγίου Γεωργίου βρίσκεται η βιβλιοθήκη της σχολής. 

</doc>
<doc id="62390" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62390" title="Ανδρέας Συγγρός">
Ανδρέας Συγγρός

Ο Ανδρέας Συγγρός (Κωνσταντινούπολη, 12 Οκτωβρίου 1830 - Αθήνα, 13 Φεβρουαρίου 1899) ήταν Έλληνας τραπεζίτης, πολιτικός και εθνικός ευεργέτης. Αρχικά, ασχολήθηκε με το εμπόριο και στη συνέχεια επεκτάθηκε στον τραπεζικό κλάδο, φτάνοντας να δανείζει την Οθωμανική Αυτοκρατορία και την Ελλάδα. Με την εγκατάστασή του στην Αθήνα ανέπτυξε σημαντική επιχειρηματική δραστηριότητα εμπλεκόμενος σε ένα από τα πρώτα χρηματιστηριακά σκάνδαλα της Ελλάδας, γνωστό ως Λαυρεωτικά ή Λαυριακά, σκάνδαλο που επέφερε και την πτώση της κυβέρνησης Επαμεινώνδα Δεληγεώργη. Το 1881 ίδρυσε την Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας, στην οποία το ελληνικό κράτος είχε παραχωρήσει το δικαίωμα της έκδοσης και κυκλοφορίας χαρτονομίσματος στις «Νέες Χώρες».
Παράλληλα με τις επιχειρηματικές δραστηριότητες, ασχολήθηκε, λόγω και της φιλίας του με τον Χαρίλαο Τρικούπη, με την πολιτική, εκλεγόμενος πολλάκις βουλευτής. Θεωρείται ως ο κύριος υπεύθυνος για την πτώση της κυβέρνησης Θεόδωρου Δηλιγιάννη, καθώς και ένας από τους παράγοντες που συνέβαλαν στη χρεοκοπία της Ελλάδας το 1893, αφού επιχείρησε να αποτρέψει τη σύναψη νέου δανείου από την κυβέρνηση Τρικούπη προκειμένου να του παραχωρηθούν νέα τραπεζικά προνόμια και να καταφέρει να γίνει μέτοχος της Εθνικής Τράπεζας. Κατά τη διάρκεια της ζωής του πραγματοποίησε σημαντικές δωρεές σε ευαγή ιδρύματα, ενώ με τη διαθήκη του κληροδότησε μεγάλο μέρος της περιουσίας του στο ελληνικό κράτος για την κατασκευή νοσοκομείων (Νοσοκομείο «Ανδρέας Συγγρός») και σχολείων και σε εθνικά ιδρύματα. Το φιλανθρωπικό του έργο συνέχισε η σύζυγός του, Ιφιγένεια Μαυροκορδάτου - Συγγρού, η οποία δώρισε στο ελληνικό δημόσιο το Μέγαρο Ανδρέα Συγγρού και το Κτήμα Συγγρού. Ο Ανδρέας Συγγρός έχει χαρακτηριστεί από τους ιστορικούς ως ο πιο ισχυρός άνδρας της εποχής του μετά το Βασιλιά Γεώργιο Α΄ με αμφισβητούμενο ρόλο και αδιαμφισβήτητο φιλανθρωπικό έργο.
Πρώιμα χρόνια.
Γεννήθηκε στην Κωνσταντινούπολη και ήταν δευτερότοκος γιος του Δομένικου Τσιγγρού και της Μονδινής (Νικολέτας) Νομικού. Οι γονείς του κατάγονταν από τη Χίο (Λιθί Χίου) και είχαν εγκατασταθεί στην Κωνσταντινούπολη λόγω του ιατρικού επαγγέλματος του Δομένικου, ο οποίος ήταν ο προσωπικός γιατρός της αδερφής του Σουλτάνου Μαχμούτ Β΄. Το 1834 εγκαταστάθηκαν οικογενειακώς στην Άνδρο και λίγα χρόνια αργότερα στη Σύρο. Το 1838 ξεκίνησε τη φοίτησή του στη σχολή του Θεόφιλου Καΐρη και συνέχισε τις σπουδές του στο σχολαρχείο της Ερμούπολης μέχρι το 1845.
Αν και ο πατέρας του τον προόριζε για γιατρό, ο ίδιος διάλεξε, ύστερα από αρκετές πιέσεις, το επάγγελμα του εμπόρου. Εργάστηκε αρχικά στην επιχείρηση του Θεόδωρου Ροδοκανάκη και λίγους μήνες αργότερα εγκαταστάθηκε στην Κωνσταντινούπολη ως εργαζόμενος του Νικολάου Δαμιανού. 
Επιχειρηματικές δραστηριότητες.
Το 1855 αγόρασε το 4% της επιχείρησης «Ε. Μ. Βούρος και Σία» και άρχισε να επεκτείνει τις δραστηριότητές του ασχολούμενος με το μετάξι, καθώς και με τις κρατικές προμήθειες της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Το 1861 η εταιρεία διαλύθηκε και το 1867 πραγματοποίησε ταξίδι στην Αθήνα, όπου γνώρισε τον τότε υπουργό εξωτερικών, Χαρίλαο Τρικούπη, το Βασιλιά Γεώργιο Α΄ κ.α. Τον ίδιο χρόνο δημιούργησε την εταιρεία «Συγγρός, Κορωνιός &amp; Σία», η οποία και παρείχε δάνεια στην Οθωμανική Αυτοκρατορία με υπέρογκους τόκους. Στην επιχείρηση συμμετείχε μεταξύ άλλων και ο Στέφανος Σκουλούδης, ο οποίος εξελίχθηκε σε στενό συνεργάτη και φίλο του Συγγρού. Εκείνη την περίοδο ίδρυσε και την τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως, η οποία δάνειζε κατά καιρούς την Οθωμανική Αυτοκρατορία και την Αίγυπτο.
Το 1872 εγκαταστάθηκε μόνιμα στην Αθήνα. Για το σκοπό αυτό αγόρασε τεράστιες εκτάσεις στην Αττική, καθώς και ένα οικόπεδο στο κέντρο της Αθήνας προκειμένου να κατασκευάσει το μέγαρό του. Στην Ελλάδα ασχολήθηκε πάλι με τις τραπεζικές επιχειρήσεις εμπλεκόμενος μάλιστα σε ένα από τα μεγαλύτερα χρηματιστηριακά σκάνδαλα των εποχών, το οποίο έμεινε στην ιστορία ως Λαυρεωτικά.
Λαυρεωτικά.
Το 1864 η κυβέρνηση ανέθεσε στη γαλλική εταιρεία Roux - Serpieri - Fressynet C.E. την εκμετάλλευση των ορυχείων του Λαυρίου. Το 1869 προέκυψε ζήτημα σχετικά με τις εκβολάδες των υπολειμμάτων των μεταλλευμάτων που βρίσκονταν επί του εδάφους. Η κυβέρνηση Αλέξανδρου Κουμουνδούρου, με την πίεση κυρίως του πολιτικού Επαμεινώνδα Δεληγεώργη, επέμενε ότι ήταν εθνικές, ενώ η εταιρεία θεωρούσε ότι η εκμετάλλευσή τους προβλεπόταν από το συμβόλαιο. Στο θέμα ενεπλάκησαν οι κυβερνήσεις της Γαλλίας και Ιταλίας, ενώ παράλληλα οι φήμες περί κοιτασμάτων χρυσού αύξαναν συνεχώς την τιμή της μετοχής της εταιρείας. Τελικώς, η κυβέρνηση προκειμένου να λυθεί το ζήτημα ξεκινάει να αναζητεί έλληνα αγοραστή. Στην πρόσκληση της κυβέρνησης απάντησε ο Ανδρέας Συγγρός, ο οποίος δέχτηκε να αγοράσει την εταιρεία και να μεταβιβαστούν οι μετοχές στην "Τράπεζαν Κωνσταντινουπόλεως". Μετά τη μεταβίβαση, ο Συγγρός διατήρησε τις φήμες περί κοιτασμάτων χρυσού και προχώρησε στη μετοχοποίηση της εταιρείας με αποτέλεσμα χιλιάδες Αθηναίοι να τρέξουν να αγοράσουν τις μετοχές. Καθώς χρηματιστήριο δεν υπήρχε, το καφενείο «Η Ωραία Ελλάς» ανέλαβε να αναπληρώσει το κενό. Μετοχές αξίας 200 δρχ. πωλούνταν έως και 310 δραχμές, ενώ κανείς δεν ενδιαφερόταν για το αν πράγματι υπήρχαν όλα αυτά τα υποτιθέμενα κοιτάσματα.
Την απότομη άνοδο των τιμών των μετοχών θα ακολουθήσει ακάθεκτη κάθοδος, η οποία και θα οδηγήσει χιλιάδες Αθηναίων σε οικονομική κατάρρευση. Την περίοδο 1873 - 1875 οι πτωχεύσεις διπλασιάστηκαν. Σύσσωμος ο τύπος θα κατηγορήσει τον Ανδρέα Συγγρό για την οικονομική καταστροφή χιλιάδων πολιτών χαρακτηρίζοντάς τον κερδοσκόπο, ενώ δεκάδες γελοιογραφίες και λίβελλοι για το πρόσωπό του θα κατακλύσουν για αρκετό καιρό τις εφημερίδες. Σφοδρή κριτική δέχθηκε και από τον Εμμανουήλ Ροΐδη, ο οποίος είχε χάσει όλη την περιουσία του στο "χρηματιστήριο".
Διαμονή στην Αθήνα &amp; προσωπική ζωή.
Το 1881, ύστερα από την προσάρτηση της Θεσσαλίας από το ελληνικό κράτος, ο Συγγρός ίδρυσε μαζί με συμμετοχή της Εθνικής Τράπεζας, την Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας, στην οποία παραχωρήθηκε το προνόμιο της αποκλειστικής έκδοσης και κυκλοφορίας χαρτονομίσματος στις «Νέες Χώρες». Παράλληλα, μαζί με άλλους Έλληνες της διασποράς, αγόρασε τεράστιες εκτάσεις στην περιοχή της Θεσσαλίας από Τούρκους ιδιοκτήτες. Το 1882 ίδρυσε την «Πανελλήνιον Ατμοπλοΐα» και λίγο αργότερα δάνεισε το δήμο Αθηναίων με 225.000 δραχμές, ενώ παράλληλα μεσολάβησε για τη σύναψη δανείου της ελληνικής κυβέρνησης με ξένους επενδυτές. Στις εκλογές της 7ης Απριλίου 1885 έθεσε για πρώτη φορά υποψηφιότητα εκλεγόμενος ως ανεξάρτητος βουλευτής Σύρου. Στις δημοτικές εκλογές του 1887 εγγράφηκε ως υποψήφιος από οπαδούς του και ενώ έλειπε στο εξωτερικό. Στις εκλογές που ακολούθησαν εξελέγη δήμαρχος με 5.149 ψήφους έναντι 3.943 του Δημητρίου Σούτσου. Τελικά όμως λόγω ακυρότητας (δεν ήταν εγγεγραμμένος στον εκλογικό κατάλογο) δεν επικυρώθηκε η εκλογή του. Το 1890 η γαλλική εταιρεία αποχώρησε λόγω έλλειψης κεφαλαίων και τη θέση της ανέλαβε εταιρεία συμφερόντων του Συγγρού, η οποία θα αναλάμβανε να βρει εργολάβο που θα αποπεράτωνε το έργο. Στις εκλογές του 1890 εξελέγη βουλευτής Αττικής και Βοιωτίας. Με τον πρωθυπουργό Θεόδωρο Δεληγιάννη συγκρούστηκε αρκετές φορές εντός Βουλής, ενώ θεωρείται ότι υπήρξε ο κύριος υπεύθυνος της πτώσης της κυβερνήσεώς του. Ένα μήνα πριν την πτώση της κυβέρνησης, ο Συγγρός είχε υποβάλει στο Βασιλιά υπόμνημα, σύμφωνα με το οποίο η διατήρηση στην εξουσία της κυβέρνησης Δεληγιάννη εγκυμονούσε κινδύνους για την οικονομία. Συγκεκριμένα ο Συγγρός επιδίωκε να περιέλθουν οι πρόσοδοι του ελληνικού κράτους σε όμιλο Ελλήνων και ξένων κεφαλαιούχων, των οποίων ηγείτο ο ίδιος. Μετά την πτώση της κυβέρνησης Δεληγιάννη συμμετείχε με ένα ποσοστό σε δάνειο 16.000.000 φράγκων προς την ελληνική κυβέρνηση. Στις εκλογές του 1892 εξελέγη βουλευτής Σύρου με 3.180 ψήφους.
Η νέα κυβέρνηση Τρικούπη αντιμετώπισε οξύ οικονομικό πρόβλημα. Ο Συγγρός με διάφορες κινήσεις προσπάθησε να συμβάλει στην χρεοκοπία της χώρας, έτσι ώστε να καταφέρει να γίνει μέτοχος της Εθνικής Τράπεζας. Κατηγορήθηκε δε από τον τύπο και τον πολιτικό κόσμο για κερδοσκοπία εις βάρος της Ελλάδος. Τον Ιανουάριο του 1894 έσκασαν κροτίδες δυναμίτιδας μέσα στον κήπο του Μεγάρου του προκαλώντας μικρές υλικές ζημιές. Στις εκλογές του 1899 εξελέγη βουλευτής Αττικής με 15.139 ψήφους.
Απεβίωσε στις 13 Φεβρουαρίου 1899 στο σπίτι του στην Αθήνα και ενταφιάστηκε στο Α΄ Νεκροταφείο Αθηνών. Στην κηδεία του παραβρέθηκε πλήθος κόσμου, μεταξύ των οποίων το βασιλικό ζεύγος, ο πρωθυπουργός Αλέξανδρος Ζαΐμης, ο διοικητής της Εθνικής Τράπεζας Στέφανος Στρέιτ κ.α. Ο Ανδρέας Συγγρός παντρεύτηκε αρκετά μεγάλος, σε ηλικία 45 ετών, την Ιφιγένεια Μαυροκορδάτου (1842 - 1921), χήρα Αντωνιάδη, με την οποία και δεν απέκτησε παιδιά. Είχε αποκτήσει έναν νόθο γιο, τον Γεώργιο Νομικό, τον οποίο αν και συμπεριέλαβε στην διαθήκη του δωρίζοντάς του τεράστιες εκτάσεις στην Εύβοια και την Θεσσαλία δεν τον αναγνώρισε ποτέ. Το 1908 εκδόθηκαν τα απομνημονεύματα του Συγγρού από τη σύζυγό του και με την επιμέλεια του Δημητρίου Βικέλα και του Γεώργιου Δροσίνη.
Φιλανθρωπικό έργο.
Ο Ανδρέας Συγγρός διέθεσε τεράστια ποσά υπέρ κοινωφελών κα φιλανθρωπικών σκοπών. Με δικά του έξοδα κατασκεύασε το δημοτικό σχολείο Σκιάθου, το δημοτικό σχολείο Καλοχωρίου Λάρισας, τις φυλακές Συγγρού, το Δημοτικό Θέατρο Αθηνών, το παλιό Αρχαιολογικό Μουσείο Ολυμπίας, το αρχαιολογικό μουσείο Δελφών κ.ά. Με δικά του έξοδα κατασκευάστηκε η αριστερή πτέρυγα του Ευαγγελισμού και ολοκληρώθηκε ο οίκος των Αδερφών στο νοσοκομείο Ευαγγελισμός. Τον Απρίλιο του 1881 προσέφερε 10.000 δραχμές στην κοινωνία της Χίου, η οποία είχε χτυπηθεί από τον εγκέλαδο, ενώ τον Σεπτέμβριο του 1890 λόγω της καταστροφικής φωτιάς που ξέσπασε στη Θεσσαλονίκη προσέφερε 400.000 δραχμές προκειμένου να επισκευαστούν διάφορα δημόσια κτίρια, μεταξύ των οποίων και το Παπάφειο νοσοκομείο Θεσσαλονίκης. Μεγάλα ποσά πρόσφερε στο Ωδείο Αθηνών, στην κοινωνία της Σύρου, στο Πατριαρχείο Κωνσταντινούπολης, στα εθνικά ιδρύματα της Κωνσταντινούπολης, καθώς και στο χωριό του, το Λιθί Χίου.
Με τη διαθήκη του κληροδότησε μεγάλα ποσά στο Πτωχοκομείο Αθηνών, στο Δρομοκαΐτειον, στο Αμαλίειον ορφανοτροφείο, στο Δημοτικό νοσοκομείο, στο μετοχικό ταμείο αξιωματικών, ενώ όλες τις εκτάσεις του στην Αττική τις δώρισε στο Αμαλίειον ορφανοτροφείο. Σημαντικό μέρος της περιουσίας του δωρήθηκε απευθείας στο κράτος προκειμένου να κατασκευασθούν σχολεία και άλλα δημόσια κτίρια. Μετά το θάνατό του η σύζυγός του, Ιφιγένεια Μαυροκορδάτου, δώρισε στο ελληνικό δημόσιο το Κτήμα Συγγρού, το Μέγαρο Ανδρέα Συγγρού για να στεγάσει το υπουργείο εξωτερικών, ενώ από κληροδότημα του ίδιου και με την εποπτεία της Ιφιγένειας, κατασκευάστηκε το Νοσοκομείο «Ανδρέας Συγγρός» και η λεωφόρος Συγγρού.
Κριτική &amp; Τιμές.
Ο Γιάννης Κορδάτος χαρακτηρίζει τον Ανδρέα Συγγρό "μηχανορράφο και επιδέξιο πολιτικάντη", άλλοι ως "λωποδύτη φιλάνθρωπο" ενώ ο τύπος της εποχής «χρυσοκάνθαρο». Ο Τάσος Βουρνάς αναφέρει ότι "παρίστανε τον Εθνικό Ευεργέτη για να εξαγοράσει τις αμαρτίες του". Σφοδρή κριτική για την συμμετοχή του στα Λαυριακά άσκησε ο Εμμανουήλ Ροΐδης καθώς και οι σατιρικές εφημερίδες. Ο κόσμος δε τον αποκάλεσε "Λαυριοφάγο". Στον αντίποδα έχει χαρακτηριστεί ως "μέγας εθνικός ευεργέτης" λόγω του τεράστιου φιλανθρωπικού του έργου. Θεωρείται ότι υπήρξε ο ισχυρότερος άντρας της εποχής του μετά τον Βασιλιά Γεώργιο Α΄.
Είχε τιμηθεί με την "Ταινία του Μετζιτιέ Α΄ Τάξεως" και το παράσημο "Μετζιτιέ Β΄ Τάξεως" από το Σουλτάνο, με το παράσημο των "Ανώτερων Ταξιαρχών του Δάνεμβρογ" από τη βασιλική οικογένεια της Δανίας, με τα παράσημο της "Β΄ Τάξεως" και των "Ταξιαρχών της Λεγεώνας της Τιμής" από τη Γαλλική κυβέρνηση, με το "Σταυρό των Ανώτερων Ταξιαρχών του Βασιλικού Τάγματος του Σωτήρος" για τις προσφορές του στο Έθνος, με τον "Αργυρό Σταυρό του Σωτήρος", με το "Χρυσό Σταυρό του Σωτήρος" και με το "Μεγαλοσταυρό του Β΄ Τάγματος του Σωτήρος" από το Βασιλιά Γεώργιο Α΄. Επίσης πολλοί δρόμοι σε ελληνικές πόλεις φέρουν το όνομά του.

</doc>
<doc id="62399" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62399" title="Γήπεδο Τούμπας">
Γήπεδο Τούμπας

Το Γήπεδο της Τούμπας ("επίσημη ονομασία": Στάδιο ΠΑΟΚ) αποτελεί την έδρα της ποδοσφαιρικής ομάδας του ΠΑΟΚ. Συχνά αναφέρεται απλά ως "Τούμπα", προσδιορίζοντας την ομώνυμη συνοικία (Δήμος Θεσσαλονίκης, 4ο Δημοτικό Διαμέρισμα) στην οποία και βρίσκεται. Είναι ιδιοκτησία της ποδοσφαιρικής ομάδας ΠΑΟΚ.
Η ανέγερση του γηπέδου.
Ο χώρος που φιλοξενεί το γήπεδο του ΠΑΟΚ αποτέλεσε δωρεά της οικογένειας Δεδέογλου στην ομάδα, όπως αργότερα και ο χώρος του Κλειστού γηπέδου του ΠΑΟΚ. Το γήπεδο ξεκίνησε να κατασκευάζεται το 1958 και ολοκληρώθηκε το 1959. Αρωγοί στην ανέγερσή του υπήρξαν η Γενική Γραμματεία Αθλητισμού (κατέβαλε το ποσό του 1.100.000 δραχμών) και το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας (ο χώρος ανήκε στο Ταμείο Εθνικής Άμυνας), καθώς το παλιό γήπεδο του ΠΑΟΚ στην περιοχή Συντριβανίου στο κέντρο της πόλης απαλλοτριώθηκε με σκοπό την ανέγερση της Θεολογικής Σχολής, μιας και η ευρύτερη περιοχή παραχωρήθηκε στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο. Αρχιτέκτονας του έργου ήταν ο Μηνάς Τρεμπέλας και πολιτικός μηχανικός ο Αντώνης Τριγλιανός.
Σημαντική για την ανέγερσή του υπήρξε η συνεισφορά και των ίδιων των οπαδών της ομάδας, οι οποίοι κλήθηκαν δύο φορές να συνδράμουν οικονομικά, μέσω του "«Λαχείου υπέρ ανεγέρσεως του νέου σταδίου του ΠΑΟΚ»" που εξέδωσε η διοίκηση του συλλόγου, ενώ ορισμένοι φίλοι του ΠΑΟΚ εργάστηκαν αφιλοκερδώς με προσωπική εργασία κατά τη διαδικασία της ανέγερσης. Νωρίτερα, και όσο ακόμα ο ΠΑΟΚ αγωνιζόταν στο παλιό του γήπεδο, το 15% των εισπράξεων κάθε αγώνα πήγαιναν στο ταμείο της επιτροπής του νέου γηπέδου.
Είναι χαρακτηριστικό ότι μετά την αποπεράτωση του έργου, ο ΠΑΟΚ άρχισε την πώληση αριθμημένων εισιτηρίων διαρκείας για όλους τους αγώνες της χρονιάς (με κόστος 200 δραχμές), όμως οι κάτοχοι της μόνιμης θέσης δεν απαλλασσόταν από την καταβολή αντιτίμου για κάθε αγώνα ξεχωριστά. Τελικά ο ΠΑΟΚ αποπλήρωσε το χρέος που του αναλογούσε 10 χρόνια αργότερα (1969), καθώς το αντίτιμο που ορίστηκε πληρώθηκε σε 20 εξαμηνιαίες δόσεις των 75.000 δραχμών.
Τα εγκαίνια του γηπέδου της Τούμπας έγιναν στις 6 Σεπτεμβρίου του 1959 και στον πρώτο φιλικό αγώνα που ακολούθησε, ο ΠΑΟΚ νίκησε με σκορ 1–0 την ομάδα της ΑΕΚ. Αρχικά η χωρητικότητα του γηπέδου ήταν 20.000 θέσεις, ενώ μέσα στα επόμενα χρόνια σταδιακά η χωρητικότητα αυξήθηκε ξεπερνώντας τις 45.000. Ήταν ένα από τα μεγαλύτερα γήπεδα της Ελλάδας μέχρι το 1982, όταν και κατασκευάστηκε το Ολυμπιακό Στάδιο της Αθήνας. Το γήπεδο είχε εξ αρχής φυσικό χλοοτάπητα (γρασίδι), σε μία εποχή όπου τα περισσότερα ελληνικά γήπεδα ήταν ακόμη χωμάτινα, πλην ελαχίστων εξαιρέσεων.
Διαμόρφωση στο χρόνο.
Η πρώτη φορά που έσπασε το φράγμα των 20 χιλιάδων εισιτηρίων (20.131) έγινε σε έναν αγώνα με αντίπαλο τον Παναθηναϊκό στις 28 Απριλίου του 1963 (σκορ 1–1), ενώ με τη συνεχή επέκταση των κερκίδων έσπασε το φράγμα των 30 χιλιάδων εισιτηρίων (31.504) σε αγώνα με αντίπαλο τον Ολυμπιακό στις 19 Μαρτίου του 1967 (σκορ 2–0).
Το 1970 το γήπεδο της Τούμπας απέκτησε ηλεκτροφωτισμό καθώς τοποθετήθηκαν τέσσερις προβολείς στον εξωτερικό του χώρο, έχοντας τη δυνατότητα διεξαγωγής νυχτερινών αγώνων. Ο πρώτος νυχτερινός αγώνας που διεξήχθη υπό το φως των προβολέων ήταν στις 20 Μαΐου του 1970, με αντίπαλο την πρωταθλήτρια Ευρώπης της προηγούμενης χρονιάς, Μίλαν (αποτέλεσμα 0–0). Στις 22 Μαρτίου του 1980, τμήμα της θύρας 8 του γηπέδου κατέρρευσε, ως αποτέλεσμα βλάβης που είχε υποστεί η κερκίδα από τον ισχυρό σεισμό 6,5 βαθμών ρίχτερ που είχε πλήξει τη Θεσσαλονίκη και όλη την ευρύτερη περιοχή ενάμιση χρόνο νωρίτερα (20 Ιουνίου 1978). Το γήπεδο έκλεισε και ο ΠΑΟΚ χρησιμοποίησε ως έδρα αρχικά το Καυτανζόγλειο Στάδιο και στη συνέχεια το Γήπεδο Χαριλάου, για να επιστρέψει στην φυσική του έδρα την Τούμπα ένα χρόνο αργότερα.
Το 1981 και με αφορμή την τραγωδία της Θύρας 7 η χωρητικότητα του γηπέδου μειώθηκε στις 41.073 θέσεις για λόγους ασφαλείας, κάτι που συνέβη σε όλα τα ελληνικά γήπεδα τότε. Το καλοκαίρι του 1985 τοποθετήθηκε στις θύρες 1, 2 και 3 σκέπαστρο ενώ κατασκευάστηκαν νέα δημοσιογραφικά θεωρεία. Το καλοκαίρι του 1998 τοποθετήθηκαν σε όλες τις κερκίδες πλαστικά καθίσματα σύμφωνα με τις επιταγές που όρισε η UEFA, με την χωρητικότητα του γηπέδου όμως να μειώνεται στις 32.000 θέσεις. Σε συνδυασμό με τα πρόσθετα μέτρα ασφαλείας που κρίθηκαν αναγκαία, το γήπεδο μπορεί σήμερα να δεχθεί μέχρι 28.703 θεατές.
Το καλοκαίρι του 2004 και με αφορμή την διεξαγωγή των Ολυμπιακών Αγώνων (το γήπεδο ήταν προπονητήριο των ποδοσφαιρικών ομάδων που μετείχαν στη διοργάνωση) έγινε μια σημαντική ανακαίνιση, με σπουδαιότερη την κατασκευή νέου σκέπαστρου και τη δημιουργία κτηρίου γραφείων.
Συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση.
-Λεωφορείο 12: ΚΤΕΛ-Κάτω Τούμπα, Στάση Γήπεδο ΠΑΟΚ 
-Λεωφορείο 14: ΑΝΩ ΤΟΥΜΠΑ-Ν.Σ.ΣΤΑΘΜΟΣ, Στάση Αγιά βάρβαρα Ι.Κ.Α Τούμπας
-Λεωφορείο 30: ΤΡΙΑΝΔΡΙΑ - ΑΠΟΘΗΚΗ , Στάση Αγιά βάρβαρα Ι.Κ.Α Τούμπας
-Απρίλιος 2023: Γραμμές 1 &amp; 2 : σταθμός Παπάφη με τις τροφοδοτικές γραμμές του ΟΑΣΘ που προβλέπονται
-Μακροπρόθεσμα: σταθμός Τούμπα
-Μακροπρόθεσμα: Γραμμή 1: στάση Γήπεδο Τούμπας (Παπάφη και Καρακάση)
Άλλες ομάδες στο γήπεδο της Τούμπας.
Εκτός από την ομάδα του ΠΑΟΚ, το γήπεδο της Τούμπας έχουν χρησιμοποιήσει ως έδρα κατά καιρούς στο παρελθόν οι Άρης, Ηρακλής και Απόλλων Καλαμαριάς, καθώς και σε ευρωπαϊκούς αγώνες από μία φορά οι Ολυμπιακός και ΟΦΗ (με αντιπάλους τις ΦΚ Ντιναμό Κιέβου και Αταλάντα αντίστοιχα) λόγω τιμωρίας των εδρών τους από την UEFA, αλλά επίσης και η εθνική ομάδα της Γιουγκοσλαβίας σ' έναν αγώνα με αντίπαλο αυτήν της Μάλτας (4–1) για την προκριματική φάση του Euro 2000 (στις 8 Ιουνίου 1999, λόγω των βομβαρδισμών του ΝΑΤΟ στη χώρα).
Η Εθνική Ελλάδας έχει αγωνιστεί 5 φορές στο γήπεδο της Τούμπας:
Το γήπεδο της Τούμπας χρησιμοποιείται κατά καιρούς και από τη γυναικεία ποδοσφαιρική ομάδα του ΠΑΟΚ, κυρίως σε αγώνες του Champions League (γυναικών) και του Europa Leuage (γυναικών) που διοργανώνει η UEFA. 
Άλλες χρήσεις του γηπέδου.
Στο γήπεδο της Τούμπας έχουν διοργανωθεί κατά το παρελθόν διάφορες συναυλίες, με σημαντικότερη αυτή των Ίαν Γκίλαν (των Deep Purple) και Μιχάλη Ρακιντζή το 1993, αλλά και πολιτικές συγκεντρώσεις, όπως την συγκέντρωση διαμαρτυρίας της Ενώσεως Κέντρου το καλοκαίρι του 1965, με αφορμή την Αποστασία του 1965 (Ιουλιανά).
Νέα Τούμπα.
Στις 22 Ιουλίου 2020 τέθηκε σε διαβούλευση η ΣΜΠΕ για το νέο γήπεδο του ΠΑΟΚ στην Τούμπα. Κατά εκτιμήσεις, το νέο γήπεδο θα είναι έτοιμο το 2025.
Ρεκόρ εισιτηρίων.
Τα ρεκόρ εισιτηρίων (επίσημης προσέλευσης θεατών) στο γήπεδο της Τούμπας είναι: 

</doc>
<doc id="62402" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62402" title="Σαν Πάολο">
Σαν Πάολο



</doc>
<doc id="62403" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62403" title="Ανορθόδοξος πόλεμος">
Ανορθόδοξος πόλεμος

Ορισμός.
Ο ανορθόδοξος πόλεμος (ή και ανταρτοπόλεμος) ορίζεται το είδος μάχης με μη συμβατικά μέσα και τακτική σε αντίθεση με τον ορθό ή ορθόδοξο πόλεμο που διεξάγεται από τις τακτικές ένοπλες δυνάμεις ενός κράτους.
Ο τρόπος αυτός διεξαγωγής πολέμου χρησιμοποιείται κυρίως για τον αιφνιδιασμό και κατοχή συγκεκριμένων στρατηγικών σημείων του αντίπαλου στρατού (καταφύγια, πολυβολεία, αποθήκες πυρομαχικών κα.) ή για την προπαρασκευή της τοποθεσίας μίας απόβασης πεζοναυτών (από θάλασσα) ή μία προσεδάφισης (από αέρος) αλεξιπτωτιστών. Συνήθως η τοποθεσία εκκαθαρίζεται από αντίπαλες μονάδες ή περιπόλους, εξουδετερώνονται ναρκοπέδια και ασφαλίζεται ώστε να υπάρχουν οι λιγότερες δυνατές απώλειες.
Ο ανορθόδοξος πόλεμος δεν διέφυγε σχεδόν ποτέ της προσοχής σαν στοιχείο ελιγμού ενός τακτικού στρατού, ο οποίος βασίζεται σε δύο κύριους πυλώνες: 
Οι πέντε βασικές παράμετροι ενός τέτοιου πλήγματος είναι:
Τα παραπάνω επιτυγχάνονται από καταδρομικά τμήματα με την διείσδυσή τους σε χώρους και περιοχές που ελέγχει ο εχθρός προκαλώντας παράλληλα και την καταρράκωση του ηθικού του εχθρού, το οποίο τον καθιστά ακόμα πιο ευάλωτο και επηρεάζει την γενική διεξαγωγή και έκβαση του πολέμου.
Ανορθόδοξο πόλεμο συνήθως διεξάγουν οι ειδικές δυνάμεις του στρατού ξηράς (καταδρομείς, πεζοναύτες και αλεξιπτωτιστές) και ειδικά εκπαιδευμένες μονάδες άλλων σωμάτων του στρατού (π.χ. βατραχάνθρωποι του πολεμικού ναυτικού).
Συνήθως αρωγοί των ανωτέρω μονάδων ανορθόδοξου πολέμου είναι η αεροπορία στρατού με χρήση ελικοπτέρων ή το πολεμικό ναυτικό με τη χρήση πλωτών μέσων όταν οι μονάδες ειδικών δυνάμεων δεν έχουν δικά τους μέσα. Επίσης η αεροπορία, όταν κρίνεται αναγκαία η πτώση με αλεξίπτωτα στην περιοχή εκκαθάρισης.
Ιστορία.
Μυθολογία.
Η απαρχή της ανάγκης συγκρότησης τέτοιων ειδικών δυνάμεων διαφαίνεται στην Ελληνική Μυθολογία από τη συγκρότηση της ομάδας των Αργοναυτών, η οποία αποτελούνταν από επίλεκτους άνδρες (ήρωες) της εποχής, στην Αργοναυτική εκστρατεία. 
Τρωικός Πόλεμος 1193-1184 π.Χ..
Είναι γνωστό ότι η ιδέα της συγκροτήσεως Ειδικών Δυνάμεων ανήκει στον 20ο αιώνα, όμως οι ιστορικές ρίζες της Καταδρομικής επιχείρησης (ή Καταδρομής) ανάγονται στον Τρωικό Πόλεμο με την ιδέα του Δούρειου Ίππου που συνέλαβε ο πολυμήχανος Ιθακίσιος βασιλιάς Οδυσσέας και πραγμάτωσε με τους συμπολεμιστές του με αποτέλεσμα την άλωση της Τροίας τον δέκατο χρόνο του πολέμου.
Εξίσου σημαντικές αλλά όχι τόσο γνωστές είναι άλλες δύο καταδρομικές ενέργειες του Οδυσσέα με τον βασιλιά του Άργους, Διομήδη. 
Χωρίς λοιπόν αμφιβολία, μπορούμε οι Έλληνες να διεκδικούμε την πατρότητα της ιδέας της Καταδρομής ως προς την σύλληψη αλλά και ως προς την σχεδίαση και εκτέλεση.
Αρχαία Σπάρτη.
"κύριο λήμμα: Αρχαία Σπάρτη: Σπαρτιατικός στρατός"
Στην Αρχαία Σπάρτη υπήρχε ένα επίλεκτο τμήμα 300 ανδρών, οι Ιππείς, την οποία συγκροτούσαν οι καλύτεροι Σπαρτιάτες Όμοιοι πολεμιστές, δηλαδή οι "καλύτεροι των καλυτέρων", και οι οποίοι είχαν την τιμή να πολεμάνε στην πρώτη γραμμή δίπλα στον Βασιλιά τους. Όταν ένας Σπαρτιάτης στεφόταν Ολυμπιονίκης αυτόματα καταγόταν σε αυτό το τμήμα τιμητικά. 
Πάρα ταύτα οι Ιππείς δεν είχαν διαφορά στον τρόπο μάχης (παράταξη σε φάλαγγα) από τον υπόλοιπο στρατό. Επίσης αν και λέγονταν Ιππείς ήταν στην πραγματικότητα πεζοί. Χαρακτηριστικό παράδειγμα η μάχη των Θερμοπυλών όπου ο Βασιλιάς Λεωνίδας ηγούνταν αυτού ακριβώς του τμήματος.
Μάχη της Ισσού (333 π.Χ.).
"κύριο λήμμα: Μάχη της Ισσού"
Ένα ακόμα ιστορικό παράδειγμα θεωρείται η συγκρότηση ειδικής στρατιωτικής μονάδας, αντίστοιχης σημερινής αλπινιστών, με την οποία ο Μέγας Αλέξανδρος αφού κατέλαβε δύσβατα περάσματα, όπως τις Κιλίκιες πύλες και τις Αμανίδες πύλες και υπέταξε τις ορεινές φυλές της τραχείας Κιλικίας, επέστρεψε προελαύνοντας με επίλεκτους πεζούς και ιππικό και έφθασε διαδοχικά στους Σόλους και στη Μαλλό.
Άλλα παραδείγματα της αρχαιότητας.
και πολλά άλλα.

</doc>
<doc id="62404" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62404" title="Στάδιον ΠΑΟΚ">
Στάδιον ΠΑΟΚ



</doc>
<doc id="62405" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62405" title="Γιώργος Μπουζιάνης">
Γιώργος Μπουζιάνης

Ο Γιώργος Μπουζιάνης (Αθήνα, 8 Νοεμβρίου 1885 - Αθήνα, 23 Οκτωβρίου 1959) ήταν σημαντικός Έλληνας εξπρεσιονιστής ζωγράφος.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε το 1885 στην Αθήνα και μεγάλωσε στη γειτονιά της Νεάπολης. Ο πατέρας του Γιώργου Μπουζιάνη ήταν έμπορος κρασιών και δημητριακών με καταγωγή από τα Μπουζιανέικα της Τρίπολης και η μητέρα του Χρυσάνθη, το γένος Προκοπίου, ήταν αθηναϊκής καταγωγής. 
Ο Μπουζιάνης σπούδασε ζωγραφική στη Σχολή Καλών Τεχνών (μετέπειτα Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών) από το 1897 μέχρι το 1906 με δασκάλους τον Γ. Ροϊλό, τον Νικηφ. Λύτρα, τον Κ. Βολανάκη και τον Δ. Γερανιώτη. Το 1907, έφυγε για να συνεχίσει τις σπουδές ζωγραφικής στην Ακαδημία Τεχνών του Μονάχου κοντά στον Όττο Ζάιτζ (Otto Seitz). 
Στα έργα του άρχισε να δίνει περισσότερη έμφαση στην αποτύπωση της ανθρώπινης μορφής,κυρίως της γυναικείας φιγούρας, και στα συναισθήματα που γεννάει αυτή η αποτύπωση. Οι Γερμανοί τεχνοκριτικοί δέχθηκαν θετικά τα νέα έργα του καλλιτέχνη και το 1924 έκλεισε συμβόλαιο με την γκαλερί Μπάρχφελντ. Το 1927 έγινε στο Κέμνιτς μεγάλη έκθεση έργων του στο μουσείο της πόλης. Κατόπιν, με την οικονομική στήριξη της γκαλερί Μπάρχφελντ, πήγε στο Παρίσι, όπου έζησε κατά την περίοδο 1929 έως 1932.Λόγω της οικονομικής κρίσης που είχε χτυπήσει την Ευρώπη, αναγκάστηκε να επιστρέψει στο Μόναχο. Όμως, με την σταδιακή εξαφάνιση του εξπρεσιονισμού και την άνοδο του ναζισμού, αναγκάστηκε να εγκαταλείψει και τη Γερμανία, για να επιστρέψει τελικά το 1934 στην Ελλάδα. Πριν επιστρέψει στην Ελλάδα, ο Έλληνας πρέσβης στο Βερολίνο, Αλέξανδρος Ρίζος-Ραγκαβής, μεσολάβησε για να διοριστεί καθηγητής στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών. Ο διορισμός αυτός τελικά δεν πραγματοποιήθηκε ποτέ, προς μεγάλη απογοήτευση του Μπουζιάνη. Επιπλέον, ο αθηναϊκός καλλιτεχνικός περίγυρος αντιμετώπισε αρχικά τον ζωγράφο με αδιαφορία έως εχθρότητα. 
Τα χρόνια της Κατοχής και του Εμφυλίου Πολέμου ήταν πολύ δύσκολα για τον ζωγράφο. Μόνο το 1949, όταν πραγματοποίησε μεγάλη αναδρομική έκθεση στον «Παρνασσό», το φιλότεχνο κοινό άρχισε να μιλά και πάλι με ενθουσιώδη λόγια για το ύφος και την τεχνοτροπία του Μπουζιάνη. Τα επόμενα χρόνια συμμετείχε σε εκθέσεις στην Ελλάδα και το εξωτερικό, λαμβάνοντας μέρος - μεταξύ άλλων- το 1950 στην Μπιεννάλε της Βενετίας. Το 1956 του απονεμήθηκε το α΄ ελληνικό βραβείο του Διεθνούς Διαγωνισμού Γκούγκενχάιμ. Ήταν μέλος του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (ΕΕΤΕ). 
Μετά τον θάνατό του, το σπίτι του ζωγράφου στην Δάφνη Αττικής αγοράστηκε από τον Δήμο Δάφνης και έχει μετατραπεί σε μουσείο. Έργα του Μπουζιάνη υπάρχουν στην Εθνική Πινακοθήκη καθώς και σε πολλές άλλες δημόσιες και ιδιωτικές συλλογές εντός και εκτός Ελλάδας. Αναδρομικές εκθέσεις με έργα του πραγματοποιήθηκαν στην Εθνική Πινακοθήκη το 1977 και το 1985, και στο Μουσείο Μπενάκη το 2005. 
Τεχνοτροπία &amp; έργο.
Ο Μπουζιάνης θεωρείται ως ο σημαντικότερος Έλληνας εκπρόσωπος του εξπρεσιονισμού. Κατά τα χρόνια της παραμονής του στην κοιτίδα του εξπρεσιονισμού, Γερμανία, γνώρισε από κοντά όλες τις μεταλλάξεις του κινήματος δημιουργώντας ένα δικό του προσωπικό στυλ στο οποίο κυριαρχούν ο ανθρωποκεντρισμός και η απόλυτη ελευθερία του υποκείμενου.

</doc>
<doc id="62406" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62406" title="Παλίρροια">
Παλίρροια

Παλίρροια (αγγλ. "tide"), και στην κοινή (φραγκολεβαντίνικη) ναυτική γλώσσα μαρέα, ονομάζεται το φυσικό φαινόμενο της περιοδικής ανόδου και καθόδου της στάθμης του νερού μίας μεγάλης λίμνης και κυρίως των θαλασσών. Η άνοδος της στάθμης ονομάζεται "πλημμυρίδα" (flood tide), ενώ η κάθοδος ονομάζεται "άμπωτη" (ebb ή low tide). Από κοινού, πλημμυρίδα και άμπωτη αποτελούν το φαινόμενο της παλίρροιας. Το φαινόμενο αυτό που επαναλαμβάνεται δύο φορές το 24ώρο (ακριβέστερα 24 ώρες 50' και 30") οφείλεται στη βαρυτική έλξη της Σελήνης αλλά και του Ήλιου πάνω στη Γη, καθώς και στην περιστροφή των ουρανίων σωμάτων αυτών.
24 ώρες και 50,5 λεπτά μεσολαβούν και μεταξύ δύο "διαβάσεων" της Σελήνης πάνω από ένα τόπο, δηλαδή δύο "άνω μεσουρανήσεων" όπως λέγονται. Έτσι η μία πλημμυρίδα συμβαίνει στην άνω μεσουράνηση της Σελήνης σ΄ έναν τόπο και η άλλη στην κάτω μεσουράνηση κάτω από τον ίδιο τόπο συμπληρώνοντας 12 ώρες και 25 λεπτά από την πρώτη. Εξ άλλου και οι δύο άμπωτεις συμβαίνουν όταν η Σελήνη βρίσκεται στην ανατολή και έπειτα (μετά από 12ώρες και 25λεπτά) στη δύση. Εξ αυτού προκύπτει και η σχέση της Σελήνης και του φαινομένου.
Επειδή επιπλέον το ύψος της στάθμης εξαρτάται όχι μόνο από την απόσταση Γης - Σελήνης αλλά και Γης - Ηλίου προκύπτει ότι και ο Ήλιος έχει σχέση με την παλίρροια. Επίσης διαπιστώνεται ότι το ύψος των υδάτων εξαρτάται από τις φάσεις της Σελήνης, δηλαδή από τη θέση της ως προς τον Ήλιο. Και αυτό διότι κατά τις συζυγίες, δηλαδή κατά τη σύνοδο (νέα σελήνη) και κατά την αντίθεση (πανσέληνος) παρατηρείται η υψηλότερη στάθμη, ενώ κατά τους τετραγωνισμούς (Π.Τ. και Τ.Τ.) σημειώνεται η χαμηλότερη.
Στην Ελλάδα έντονο φαινόμενο παλίρροιας είναι αυτό στον πορθμό του Ευρίπου στην Χαλκίδα, καλούμενο και Παλίρροια του Ευρίπου.
Οι μετρήσεις του εύρους και χρόνου των φαινομένων της παλίρροιας γίνονται με ειδικά όργανα τα παλιρροιόμετρα και παλιρροιογράφους.
Ορισμοί.
Η φάση της παλίρροιας όπου τα νερά παρουσιάζουν το μεγαλύτερο "ημερήσιο" ύψος λέγεται πλήμμη (high water) (h/w). Το αντίθετο, η φάση όπου τα νερά παρουσιάζουν το μικρότερο "ημερήσιο" ύψος λέγεται ρηχία (low water) (l/w). Η υψομετρική διαφορά μεταξύ πλήμμης και ρηχίας ονομάζεται εύρος παλίρροιας (range of tide). Αυτό μπορεί να μεταβάλλεται κατά τόπους μέχρι και 10 μ.
Χαρακτηριστικά.
Τα χαρακτηριστικά στοιχεία που λαμβάνονται υπόψη, (μετρούμενα και στη συνέχεια αναφερόμενα),για κάθε παλίρροια είναι πέντε:
Ιστορία.
Αν και οι αρχαίοι Έλληνες, τόσο ο Πυθέας ο Μασσαλιώτης, όσο και ο Σέλευκος αλλά και ο Ποσειδώνιος ήταν οι πρώτοι που διαπίστωσαν τη σχέση της παλίρροιας με τη κίνηση της Σελήνης, τελικά στον Νεύτωνα οφείλεται η ερμηνεία του φαινομένου.
Ερμηνεία φαινομένου.
Όπως έχει αποδειχθεί η έλξη της Σελήνης επί του υγρού στοιχείου της Γης είναι κατά 2,2 φορές μεγαλύτερη της έλξης που ασκεί σ΄ αυτό ο Ήλιος. Βάσει λοιπόν αυτού του δεδομένου ας υποτεθεί ότι όλη η επιφάνεια της Γης καλύπτεται από ύδατα. Τότε υπό την επίδραση της έλξης της Σελήνης τα ύδατα των θαλασσών θα συσσωρεύονται περισσότερο προς το μέρος που θα είναι η Σελήνη, αλλά και επιπλέον όπως διδάσκει η Μηχανική των ρευστών και στο εκ διαμέτρου αντίθετο σημείο της Γης ίδια συσσώρευση θα παρατηρείται. Έτσι η συσσώρευση αυτή θα έδινε στη Γη μια μορφή ελλειψοειδούς. Αν ακόμα υποτεθεί πως προς το μέρος της Σελήνης βρίσκεται και ο Ήλιος, τότε η συνδυασμένη έλξη Σελήνης + Ηλίου θα καταστήσει το ελλειψοειδές περισσότερο πεπλατυσμένο όπως αυτό ακριβώς συμβαίνει στις συζυγίες. Ενώ αντίθετα στους τετραγωνισμούς, όπου Σελήνη, Γη και Ήλιος σχηματίζουν ορθή γωνία, η έλξη του Ηλίου θα εξουδετερώσει μέρος της έλξης της Σελήνης με συνέπεια το ελλειψοειδές σχήμα της Γης να τονίζεται λιγότερο, στραμμένο πάντα προς τη Σελήνη. Αυτό αποτελεί και την λεγόμενη "στατική θεωρία της παλίρροιας" όπου στις παλίρροιες συζυγιών οι έλξεις Σελήνης και Ηλίου προστίθενται, ενώ στις παλίρροιες τετραγωνισμών οι έλξεις αυτές αναιρούνται.
Λόγω όμως και της περιστροφής της Γης στον άξονά της, αυτή στρέφει προς τη Σελήνη διαφορετικά κάθε φορά μέρη της επιφάνειάς της. Συνεπώς και το ελλειψοειδές σχήμα της θ΄ αλλάζει συνεχώς τη θέση των δύο υδάτινων εξογκωμάτων, δηλαδή των πλημμυρίδων όπως και των μεταξύ αυτών αμπώτιδων.
Επειδή όμως η περιστροφή της Γης γίνεται από Δύση προς Ανατολή σε 24 ώρες, η μετατόπιση των υδάτινων εξογκωμάτων θα γίνεται ναι μεν στον ίδιο χρόνο αλλά από Ανατολή προς Δύση. Και αυτό διότι τα ύδατα κινούνται προς τα πίσω, δηλαδή τα μέρη που άφησε μεσουρανώντας η Σελήνη, καθώς η Γη περιστρέφεται. Έτσι πολύ απλά στην πραγματικότητα ένα πελώριο κύμα κινείται συνεχώς στη στάθμη των ωκεανών σε αντίθετη διεύθυνση της περιστροφής της Γης, και πάντα προς το μέρος που βρίσκεται η Σελήνη. Φυσικά οι ήπειροι εμποδίζουν το κύμα αυτό αλλάζοντάς του συνεχώς την κανονική του πορεία , καθώς επίσης και την ώρα της πλημμυρίδας και της αμπώτεως, κατά τόπους ανάλογα και με την μορφολογία και διάταξη των ακτών στις οποίες και παρατηρείται έντονα το φαινόμενο.
Έχει υπολογισθεί πως η συνεχής κίνηση των υδάτων στην επιφάνεια της Γης, που συμβαίνει αντίθετα της περιφοράς της ελαττώνει πολύ – πολύ αργά και σταθερά την ταχύτητα περιστροφής της. Έτσι υπολογίζεται πως ο χρόνος περιστροφής της Γης λόγω του συνεχούς αυτού φαινομένου, αυξάνεται περίπου κατά 1,7 δευτερόλεπτα ανά 100.000 έτη.
Συνιστώσες παλίρροιας.
Η γενεσιουργός δύναμη των παλιρροιών είναι η βαρυτική δύναμη που προκαλούν ο Ήλιος και η Σελήνη. Οι δυνάμεις αυτές λέγονται παλιρροϊκές δυνάμεις. Ο μεν Ήλιος λόγω της μεγάλης του μάζας η δε Σελήνη λόγω της μικρής σχετικά απόστασης από τη Γη, έστω κι αν συγκρινόμενη η διάμετρος της Γης με την απόσταση αυτή κρίνεται πολύ μικρή. Η έλξη που ασκείται απ΄ αυτά τα σώματα στη Γη (στο κέντρο της) και σε κάποιο σημείο της επιφάνειάς της είναι διαφορετική, έτσι η γενεσιουργός αυτή δύναμη είναι αντιστρόφως ανάλογη με τον κύβο της απόστασης από τον Ήλιο και τη Σελήνη. Ωστόσο η επίδραση της απόστασης είναι σημαντική, αν ληφθεί υπόψη ότι η δράση του Ηλίου φθάνει στο ήμισυ εκείνης της Σελήνης.
Συνδυαζόμενες οι δράσεις των δύο αυτών ουρανίων σωμάτων συγκροτούν μια "ηλιο-σεληνιακή δύναμη" μεγέθους του δεκάκις εκατομμυριοστού της επιτάχυνσης της βαρύτητας. Η κατακόρυφη συνιστώσα της δύναμης αυτής αλλάζει ελάχιστα την ένταση της βαρύτητας, ενώ η οριζόντια συνιστώσα μεταβάλλει την διεύθυνσή της κατά μια γωνία της τάξης μεγέθους του εκατοστού του δευτερολέπτου της μοίρας (0,01").
Οι νευτώνειες αρχές της βαρύτητας επέτρεψαν τον ποσοτικό προσδιορισμό της γενεσιουργού αυτής δύναμης της παλίρροιας πάνω στη μάζα των ωκεανών. Προς καλύτερη αντίληψη του μηχανισμού της δράσης αυτής θεωρείται ότι κάθε περιοδική συνιστώσα της δύναμης προκαλεί μερική παλίρροια κατά την ίδια περίοδο και γίνεται αποδεκτό ότι η συνολική παλίρροια είναι η συμβολή όλων των επιμέρους παλιρροιών που ονομάζονται συνιστώσες παλίρροιας ή κύματα παλίρροιας. Το σύνολο των ημι-ημερήσιων αυτών κυμάτων συγκροτούν την "ημι-ημερήσια παλίρροια" που παρουσιάζει και τις δύο πλημμυρίδες και δύο αμπώτεις, σε κάθε περιστροφή της Σελήνης γύρω από την Γη, . Οι κύριες συνιστώσες των ημι-ημερησίων κυμάτων αποτελούν ένα μέσο ηλιακό και ένα μέσο σεληνιακό κύμα που προκαλούνται από την (υποθετική) κίνηση της Σελήνης και του Ήλιου γύρω από τη Γη, στο επίπεδο του Ισημερινού. Ένα άλλο επίσης σεληνιακό κύμα δημιουργείται λόγω της απόστασης Γης - Σελήνης.
Έτσι τα χαρακτηριστικά της ημι-ημερήσιας παλίρροιας καθορίζονται σχεδόν σε όλα τα σημεία της υδρόσφαιρας από το μέσο σεληνιακό ημι-ημερήσιο κύμα που είναι και η σημαντικότερη συνιστώσα. Κατά την "πανσέληνο" και την "νέα σελήνη" το μέσο ηλιακό κύμα βρίσκεται σε φάση με το μέσο σεληνιακό κύμα προκαλώντας τις μεγάλες παλίρροιες ή παλίρροιες συζυγιών. Αντίθετα στο "τέταρτο" της Σελήνης τα αποτελέσματα των κυμάτων αυτών αλληλοαναιρούνται, προκαλώντας τις λεγόμενες "μικρές παλίρροιες" ή "παλίρροιες τετραγωνισμών".
Αξιοποίηση του φαινομένου.
Η αξιοποίηση της παλιρροϊκής ενέργειας χρονολογείται από εκατοντάδες χρόνια πριν, αφού με τα νερά που δεσμεύονταν στις εκβολές ποταμών από την παλίρροια, κινούνταν νερόμυλοι. Ο τρόπος είναι απλός: Τα εισερχόμενα νερά της παλίρροιας στην ακτή κατά την πλημμυρίδα μπορούν να παγιδευτούν σε φράγματα, οπότε κατά την άμπωτη τα αποθηκευμένα νερά ελευθερώνονται και κινούν υδροστρόβιλο, όπως στα υδροηλεκτρικά εργοστάσια. Τα πλέον κατάλληλα μέρη για την κατασκευή σταθμών ηλεκτροπαραγωγής είναι οι στενές εκβολές ποταμών. Η διαφορά μεταξύ της στάθμης του νερού κατά την άμπωτη και την πλημμυρίδα πρέπει να είναι τουλάχιστον 10 μέτρα. Σήμερα οι μικροί σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από το θαλασσινό νερό βρίσκονται σε πειραματικό στάδιο. Η ηλεκτρική ενέργεια που μπορεί να παραχθεί είναι ικανή να καλύψει τις ανάγκες μιας πόλης μέχρι και 240 χιλιάδων κατοίκων. Ο πρώτος παλιρροϊκός σταθμός κατασκευάσθηκε στον ποταμό La Rance στις ακτές της Βορειοδυτικής Γαλλίας το 1962 και οι υδροστρόβιλοι που έχει μπορούν να παράγουν ηλεκτρική ενέργεια καθώς το νερό κινείται κατά τη μια ή την άλλη κατεύθυνση. Άλλοι τέτοιοι σταθμοί λειτουργούν στη Ρωσία, στη θάλασσα Barents και στον κόλπο Fuhdy της Νέας Σκωτίας.
Οι θαλάσσιες μάζες καλύπτουν το 71% της επιφάνειας του πλανήτη μας και μπορούν να θεωρηθούν ένα κολοσσιαίο, «παγκόσμιο» ενεργειακό ρεζερβουάρ. Η θαλάσσια επιφάνεια απορροφά τεράστιες ποσότητες ηλιακής και αιολικής ενέργειας, η οποία εμφανίζεται στη θάλασσα σε διάφορες μορφές, όπως κύματα ή ρεύματα. Επιπλέον, το θαλάσσιο σύστημα επηρεάζεται από τις βαρυτικές αλληλεπιδράσεις του πλανήτη μας με τον Ήλιο και τη Σελήνη. Ο μηχανισμός αυτός, αργά αλλά ρυθμικά, κινητοποιεί ασύλληπτες ποσότητες ύδατος, δημιουργώντας το φαινόμενο της παλίρροιας. Η παραγωγή ενέργειας από τη θάλασσα ενδιαφέρει άμεσα τη χώρα μας, με το μεγάλο αριθμό νησιών, αλλά και την τεράστια ακτογραμμή της (φτάνει τα 13.700 χιλιόμετρα), η οποία είναι η μακρύτερη στην Ε.Ε. Το Αιγαίο Πέλαγος διαθέτει αξιοποιήσιμο θαλάσσιο ενεργειακό δυναμικό, το υψηλότερο της Μεσογείου, με την εκμετάλλευση του οποίου θα μπορούσε να καλυφθεί σημαντικό ποσοστό των ενεργειακών αναγκών μας. 
Οι υψηλές τιμές του πετρελαίου, η μείωση της προσφοράς καυσίμων και οι αυξανόμενες πιέσεις για τον έλεγχο του φαινόμενου του θερμοκηπίου καθιστούν ιδιαίτερα δημοφιλή την προοπτική της θαλάσσιας ενέργειας τόσο στις εθνικές κυβερνήσεις όσο και στις εταιρείες παροχής υπηρεσιών κοινής ωφέλειας. Η πρόκληση σήμερα έγκειται στην επιτυχή εκμετάλλευση της συσσωρευμένης πλέον γνώσης, η οποία δεν κατέστη εφικτή τα προηγούμενα χρόνια. Ουδείς υποστηρίζει ότι η εκμετάλλευση της κίνησης των κυμάτων για την παραγωγή ενέργειας δεν αποτελεί μια καλή ιδέα. Στο κάτω κάτω, το «καύσιμο» αυτό θα παράγεται δωρεάν και συνεχώς, ενώ η διαδικασία της παραγωγής δεν είναι ρυπογόνος.
Η ενέργεια από τη θάλασσα είναι προφανώς αξιοπρόσεκτη, αλλά είναι αρκετά διασκορπισμένη και επομένως πολύ δύσκολη ως προς τη συλλογή της. Επίσης βρίσκεται συνήθως μακριά από τους τόπους κατανάλωσης. Η μόνη μορφή που έχει ως τώρα αποτελέσματα και είναι συγκεντρωμένη σε ορισμένες περιοχές της Γης, είναι η ενέργεια των παλιρροιών. Άλλες μορφές οι οποίες βρίσκονται σε πλήρη εξέλιξη και εφαρμόζονται σήμερα σε μικρή κλίμακα, αλλά έχουν μεγάλες προοπτικές εξέλιξης, είναι η ενέργεια των κυμάτων, η θερμική ενέργεια των ωκεανών και η ενέργεια λόγω της διαφοράς αλατότητας του γλυκού από το θαλασσινό νερό.
Μειονεκτήματα αξιοποίησης του φαινομένου.
Ο τρόπος παραγωγής ηλεκτρισμού από τις παλίρροιες μοιάζει πολύ με αυτόν της υδροηλεκτρικής ενέργειας, με την διαφορά ότι το νερό κινείται σε δύο κατευθύνσεις, ένας σημαντικός παράγοντας που πρέπει να ληφθεί υπ όψη στην κατασκευή γεννητριών.Ενώ η παλιρροϊκή ενέργεια προσφέρει αρκετά πλεονεκτήματα, υπάρχουν ωστόσο σημαντικά περιβαλλοντικά μειονεκτήματα.
Η κατασκευή δεξαμενών στις εκβολές ποταμών μπορεί να αυξήσει το ίζημα και την θολερότητα του νερού στην δεξαμενή. Επιπλέον, θα μπορούσε να έχει επιπτώσεις στην ναυσιπλοΐα και τον τουρισμό, αφού το βάθος της θαλάσσιας περιοχής θα μειωθεί λόγω αύξησης του ιζήματος. Πιθανόν το μεγαλύτερο πρόβλημα που θα μπορούσε να δημιουργήσει μια τέτοια μονάδα παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, είναι οι επιπτώσεις στην πανίδα και την χλωρίδα της περιοχής. Προς το παρόν πολύ λίγες μονάδες είναι σε λειτουργία για να μπορέσουμε να κατανοήσουμε όλες τις συνέπειες που έχουν στο περιβάλλον. 

</doc>
<doc id="62407" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62407" title="Πιεζοηλεκτρικό φαινόμενο">
Πιεζοηλεκτρικό φαινόμενο



</doc>
<doc id="62410" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62410" title="Γενεαλογικό δένδρο">
Γενεαλογικό δένδρο



</doc>
<doc id="62413" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62413" title="Σύνδρομο Γονικής Αλλοτρίωσης">
Σύνδρομο Γονικής Αλλοτρίωσης



</doc>
<doc id="62418" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62418" title="Εθνική Βραζιλίας (ποδόσφαιρο ανδρών)">
Εθνική Βραζιλίας (ποδόσφαιρο ανδρών)

 Το άρθρο αυτό είναι . Η [ βοήθειά σας] είναι καλοδεχούμενη!
Η εθνική ομάδα ποδοσφαίρου της Βραζιλίας, η οποία εκπροσωπεί τη Βραζιλία στις διεθνείς ποδοσφαιρικές διοργανώσεις, είναι η πιο επιτυχημένη εθνική ομάδα στην ιστορία του αθλήματος και αυτή με την καλύτερη παρουσία στα Παγκόσμια Κύπελλα Ποδοσφαίρου (είναι άλλωστε γνωστό το ρητό "«οι Άγγλοι εφηύραν το ποδόσφαιρο και οι Βραζιλιάνοι το τελειοποίησαν»").
Η Συνομοσπονδία Ποδοσφαίρου της Βραζιλίας (CBF) που ιδρύθηκε στις 20 Αυγούστου του 1914 είναι υπεύθυνη για την οργάνωση της ομάδας και αποτελεί μέλος της Ποδοσφαιρικής Συνομοσπονδίας Νοτίου Αμερικής (Confederación Sudamericana de Fútbol ή CONMEBOL ή, λόγω μεταγραφής, ΚΟΝΜΕΜΠΟΛ).
Τίτλοι-διακρίσεις.
Στα Παγκόσμια Κύπελλα.
Είναι η μοναδική ομάδα παγκοσμίως που έχει συμμετάσχει σε όλες τις διοργανώσεις του Μουντιάλ. Συνολικά, έχει κατακτήσει 5 τρόπαια (που είναι και ο αριθμός ρεκόρ στη διοργάνωση) τις χρονιές:
Έχει κατακτήσει τη δεύτερη θέση σε άλλες 2 διοργανώσεις Μουντιάλ:
Τρίτη θέση έχει κατακτήσει στα Μουντιάλ:
Τέταρτη θέση έχει κατακτήσει στα Μουντιάλ:
Κατακτήσεις Κόπα Αμέρικα.
Έχει κατακτήσει το Κόπα Αμέρικα 9 φορές:
Κύπελλο Συνομοσπονδιών.
Έχει κατακτήσει 4 φορές το Κύπελλο Συνομοσπονδιών:
Ολυμπιακά μετάλλια.
Έχει κατακτήσει 3 Ολυμπιακά μετάλλια:
Τα υπόλοιπα 2 μετάλλια κατέκτησε η Βραζιλία Κ-23
Παίκτες.
Τρέχουσα σύνθεση.
Οι παίκτες που κλήθηκαν στο Παγκόσμιο Κύπελλο του 2018.
Ιστορικές Εμφανίσεις.
Πρώτη Εμφάνιση
Δεύτερη Εμφάνιση
Κατασκευαστής εμφάνισης

</doc>
<doc id="62419" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62419" title="359 π.Χ.">
359 π.Χ.



</doc>
<doc id="62420" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62420" title="358 π.Χ.">
358 π.Χ.



</doc>
<doc id="62421" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62421" title="Ευρώπη (αποσαφήνιση)">
Ευρώπη (αποσαφήνιση)

Η λέξη Ευρώπη μπορεί να αναφέρεται:

</doc>
<doc id="62422" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62422" title="357 π.Χ.">
357 π.Χ.



</doc>
<doc id="62423" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62423" title="355 π.Χ.">
355 π.Χ.



</doc>
<doc id="62424" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62424" title="354 π.Χ.">
354 π.Χ.



</doc>
<doc id="62425" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62425" title="353 π.Χ.">
353 π.Χ.

Θάνατοι.
Μαύσωλος Βασιλιάς της καρίας. Τον διαδέχτηκε η σύζυγος και αδερφή τους Αρτεμισία Β' της Καρίας.

</doc>
<doc id="62426" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62426" title="352 π.Χ.">
352 π.Χ.



</doc>
<doc id="62427" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62427" title="351 π.Χ.">
351 π.Χ.



</doc>
<doc id="62428" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62428" title="350 π.Χ.">
350 π.Χ.



</doc>
<doc id="62429" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62429" title="Χasma Band">
Χasma Band



</doc>
<doc id="62430" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62430" title="349 π.Χ.">
349 π.Χ.



</doc>
<doc id="62431" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62431" title="348 π.Χ.">
348 π.Χ.



</doc>
<doc id="62432" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62432" title="347 π.Χ.">
347 π.Χ.



</doc>
<doc id="62433" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62433" title="346 π.Χ.">
346 π.Χ.



</doc>
<doc id="62434" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62434" title="345 π.Χ.">
345 π.Χ.



</doc>
<doc id="62435" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62435" title="344 π.Χ.">
344 π.Χ.



</doc>
<doc id="62436" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62436" title="343 π.Χ.">
343 π.Χ.



</doc>
<doc id="62437" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62437" title="342 π.Χ.">
342 π.Χ.



</doc>
<doc id="62439" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62439" title="340 π.Χ.">
340 π.Χ.



</doc>
<doc id="62440" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62440" title="Σύνδρομο Γονεϊκής Αποξένωσης">
Σύνδρομο Γονεϊκής Αποξένωσης



</doc>
<doc id="62445" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62445" title="147 π.Χ.">
147 π.Χ.



</doc>
<doc id="62446" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62446" title="Σεργκέι Κορολιόφ">
Σεργκέι Κορολιόφ

Ο Σεργκέι Πάβλοβιτς Κορολιόφ, ορθότερα Καραλιόφ (ρωσική γλώσσα "Сергей Павлович Королёв", ΔΦΑ[sʲɪrˈgʲej ˈpavɫəvʲɪt͡ɕ kɐrɐˈlʲɵf] γνωστός και με τη λανθασμένη προφορά "Κορόλεφ", 12 Ιανουαρίου 1907 - 14 Ιανουαρίου 1966) ήταν Ουκρανός επιστήμονας, ο οποίος υπήρξε ο μεγάλος αρχιτέκτονας των διαστημικών επιτευγμάτων της Σοβιετικής Ένωσης κατά τον Ψυχρό Πόλεμο.
Η ζωή του.
Ο Σεργκέι Κορολιόφ γεννήθηκε στις 12 Ιανουαρίου 1907. Κατά το διάστημα του Μεσοπολέμου συμμετείχε σε ερασιτεχνικές ομάδες που εφάρμοζαν κάμερες σε πυραύλους και τους εκτόξευαν ψηλά πάνω από την ατμόσφαιρα και κινηματογραφούσαν τη Γη από ύψος περίπου 20 μιλίων. Στα τέλη του Β΄ Παγκοσμίου πολέμου εξορίστηκε σε γκούλαγκ με την κατηγορία της προδοσίας που στην πραγματικότητα δεν διέπραξε. Πέρασε εκεί έξι χρόνια, όταν ο ίδιος ο Στάλιν έδωσε διαταγή για την αποφυλάκισή του. Δουλειά του ήταν να αποκρυπτογραφήσει για τους Ρώσους την τεχνολογία των γερμανικών πολεμικών πυραύλων, των λεγόμενων V2. Κατά τη διάρκεια του Ψυχρού Πολέμου υπήρξε ο αρχισχεδιαστής των Σοβιετικών. Η ταυτότητά του παρέμεινε κρατικό μυστικό μέχρι τον θάνατό του στις 14 Ιανουαρίου 1966 από καρδιακή προσβολή.
Το έργο του.
Ο Σεργκέι Κορολιόφ ήταν ο άνθρωπος πίσω από τα βασικά διαστημικά επιτεύγματα των Σοβιετικών στις δεκαετίες του 1950 και του 1960. Συμμετείχε στην ομάδα που κατασκεύασε και προετοίμασε για εκτόξευση τον Σπούτνικ 1, τον πρώτο τεχνητό δορυφόρο, που σηματοδότησε την έναρξη της διαστημικής εποχής. Ήταν υπεύθυνος για τις προετοιμασίες της εκτόξευσης του Γιούρι Γκαγκάριν του πρώτου ανθρώπου στο διάστημα, και για το πρόγραμμα Βοσχόντ, που χάρισε στη Σοβιετική Ένωση την πρωτιά και στον διαστημικό περίπατο από τον Αλεξέι Λεόνοφ, όπως και τις πρωτιές για διμελές και τριμελές πλήρωμα στο διάστημα. Ανέπτυξε επίσης τον πύραυλο Ν1, για τις αποστολές των Σοβιετικών στη Σελήνη. Όλα του τα επιτεύγματα γιορτάζονται ακόμα στη Ρωσία. Τα δικής του σχεδίασης σκάφη R7 και Σογιούζ χρησιμοποιούνται ακόμα, σαράντα χρόνια μετά την πρώτη τους πτήση.

</doc>
<doc id="62447" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62447" title="Φωνή της Ναούσης">
Φωνή της Ναούσης



</doc>
<doc id="62448" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62448" title="1 π.Χ.">
1 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 1 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62449" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62449" title="Μεγάλη Μαντίνεια Μεσσηνίας">
Μεγάλη Μαντίνεια Μεσσηνίας

Η Μεγάλη Μαντίνεια είναι ημιορεινός οικισμός του δημοτικού διαμερίσματος Αβίας του πρώην Δήμου Αβίας, νυν Δήμου Δυτικής Μάνης, του Νομού Μεσσηνίας. Βρίσκεται σε υψόμετρο 200 μ. και κατά την απογραφή του 2001 ο πληθυσμός του έφτανε τους 180 κατοίκους. Η οικονομία του οικισμού στηρίζεται στην ελαιοπαραγωγή και τον τουρισμό.
Ιστορία.
Αναφέρεται για πρώτη φορά το 1463 "Άνω Μαντίνεια" ή "Άνω Χώρα", σε αντιδιαστολή με την παλαιότερη παραλιακή Μαντίνεια. Ως τα μέσα του 19ου αιώνα υπήρξε σημαντικός οικισμός της περιοχής της Ζαρνάτας. Το 1704 είχε 59 οικογένειες (277 κ. περίπου). Στα τέλη του 18ου αιώνα δημιουργήθηκε σε κοντινή περιοχή ένας μικρότερος οικισμός, η Μικρή Μαντίνεια, με συνέπεια η παλιότερη "Άνω Μαντίνεια" να μετονομαστεί σε Μεγάλη Μαντίνεια. 
Το 1835 το χωριό εντάχθηκε στο Δήμου Αβίας. Από τα μέσα του 19ου αιώνα ένα μέρος του πληθυσμού άρχισε να μετακινείται προς τις παραθαλάσσιες περιοχές δημιουργώντας τους οικισμούς "Παλιόχωρα" (σημερινή Αβία), "Αρχοντικό" και "Ακρογιάλι". Όμως, η Μεγ. Μαντίνεια εξακολούθησε να διατηρεί σημαντικό τμήμα του πληθυσμού της. Είχε 413 κ. το 1851, 469 κ. το 1879 και 424 κ. το 1907. Το 1914 αποτέλεσε την έδρα της κοινότητας Μεγάλης Μαντινείας, στην οποία συμπεριλήφθηκαν και οι νέοι οικισμοί. Όμως, το 1924 η έδρα μεταφέρθηκε στην παραλιακή Παλιόχωρα, η οποία το 1926 μετονομάστηκε σε "Αβία" και η κοινότητα σε κοινότητα Αβίας.
Μετά τον 2ο παγκόσμιο πόλεμο το μεγαλύτερο μέρος των παλαιών κατοίκων μετακινήθηκε προς τους παράκτιους οικισμούς ή μετανάστευσε σε άλλες περιοχές. Στη Μεγάλη Μαντίνεια εγκαταστάθηκαν σταδιακά κάτοικοι προερχόμενοι από ορεινά χωριά του Ταϋγέτου, κυριώς από τα Αλτομιρά, τα "Πηγάδια" και τις "Γαϊτσές". Αυτοί αποτελούν το σημερινό πληθυσμό της. Μετά το 1980, έχουν εγκατασταθεί αρκετοί Ευρωπαίοι, κυρίως Άγγλοι και Γερμανοί, που αγοράζουν και αναπαλαιώνουν τα παλιά πυργόσπιτα.
Στο χωριό λειτουργεί πολιτιστικός σύλλογος με αξιόλογη δράση. Υπάρχουν μικρές τουριστικές μονάδες, ενοικιαζόμενα δωμάτια και χωριάτικες ταβέρνες.

</doc>
<doc id="62450" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62450" title="2 π.Χ.">
2 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 2 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62451" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62451" title="3 π.Χ.">
3 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 3 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62452" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62452" title="4 π.Χ.">
4 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 4 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62453" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62453" title="5 π.Χ.">
5 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 5 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62454" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62454" title="6 π.Χ.">
6 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 6 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62455" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62455" title="7 π.Χ.">
7 π.Χ.

 
"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 7 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "
Γεννήσεις.
Πιθανή ημερομηνία γέννησης του Ιησού, σύμφωνα με την εμφάνισή του μίας τριπλής Σύνοδο του πλανήτη Δίας και Κρόνος στο ζώδιο των Ιχθύων (στα δυτικά γης ) το Μάιο μέχρι τον Δεκέμβριο του ίδιου έτους από το 854 χρόνων, με τη σταθεροποίηση στη 12 Νοεμβρίου, 7 π.Χ.. Επίσης ήταν και μία Ηλιοκεντρική Σύνοδος

</doc>
<doc id="62456" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62456" title="8 π.Χ.">
8 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 8 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62457" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62457" title="9 π.Χ.">
9 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 7 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62458" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62458" title="10 π.Χ.">
10 π.Χ.



</doc>
<doc id="62459" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62459" title="11 π.Χ.">
11 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 11 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62460" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62460" title="12 π.Χ.">
12 π.Χ.



</doc>
<doc id="62461" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62461" title="13 π.Χ.">
13 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 13 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62462" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62462" title="14 π.Χ.">
14 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 14 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62463" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62463" title="15 π.Χ.">
15 π.Χ.



</doc>
<doc id="62464" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62464" title="16 π.Χ.">
16 π.Χ.

 
"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 16 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62465" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62465" title="17 π.Χ.">
17 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 17 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62466" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62466" title="18 π.Χ.">
18 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 18 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62467" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62467" title="19 π.Χ.">
19 π.Χ.



</doc>
<doc id="62468" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62468" title="20 π.Χ.">
20 π.Χ.



</doc>
<doc id="62469" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62469" title="21 π.Χ.">
21 π.Χ.



</doc>
<doc id="62470" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62470" title="22 π.Χ.">
22 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 22 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62471" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62471" title="23 π.Χ.">
23 π.Χ.



</doc>
<doc id="62472" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62472" title="24 π.Χ.">
24 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 24 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62473" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62473" title="25 π.Χ.">
25 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 25 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62474" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62474" title="26 π.Χ.">
26 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 26 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62475" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62475" title="28 π.Χ.">
28 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 28 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62476" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62476" title="29 π.Χ.">
29 π.Χ.



</doc>
<doc id="62477" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62477" title="30 π.Χ.">
30 π.Χ.



</doc>
<doc id="62478" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62478" title="31 π.Χ.">
31 π.Χ.



</doc>
<doc id="62479" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62479" title="32 π.Χ.">
32 π.Χ.



</doc>
<doc id="62480" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62480" title="33 π.Χ.">
33 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 33 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62481" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62481" title="34 π.Χ.">
34 π.Χ.



</doc>
<doc id="62482" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62482" title="35 π.Χ.">
35 π.Χ.



</doc>
<doc id="62483" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62483" title="36 π.Χ.">
36 π.Χ.



</doc>
<doc id="62484" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62484" title="37 π.Χ.">
37 π.Χ.

 
"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 7 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62485" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62485" title="38 π.Χ.">
38 π.Χ.

"Η τρέχουσα σελίδα αφορά το έτος 38 π.Χ. κατά το Γρηγοριανό ημερολόγιο "

</doc>
<doc id="62486" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62486" title="39 π.Χ.">
39 π.Χ.



</doc>
<doc id="62487" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62487" title="40 π.Χ.">
40 π.Χ.



</doc>
<doc id="62488" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62488" title="41 π.Χ.">
41 π.Χ.



</doc>
<doc id="62489" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62489" title="42 π.Χ.">
42 π.Χ.



</doc>
<doc id="62490" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62490" title="44 π.Χ.">
44 π.Χ.



</doc>
<doc id="62491" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62491" title="45 π.Χ.">
45 π.Χ.



</doc>
<doc id="62492" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62492" title="46 π.Χ.">
46 π.Χ.



</doc>
<doc id="62493" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62493" title="47 π.Χ.">
47 π.Χ.



</doc>
<doc id="62494" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62494" title="49 π.Χ.">
49 π.Χ.



</doc>
<doc id="62495" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62495" title="50 π.Χ.">
50 π.Χ.



</doc>
<doc id="62496" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62496" title="51 π.Χ.">
51 π.Χ.



</doc>
<doc id="62497" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62497" title="52 π.Χ.">
52 π.Χ.



</doc>
<doc id="62499" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62499" title="53 π.Χ.">
53 π.Χ.

Το 53 π.Χ. ήταν έτος του προϊουλιανού ρωμαϊκού ημερολόγιο. Στη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, μερικές φορές το έτος αναφερόταν υπό την ονομασία έτος 701 "ab urbe condita", δηλαδή, 701 χρόνια από την ίδρυση της Ρώμης το 753 π.Χ., αλλά ήταν κυρίως γνωστός ως Έτος της υπατείας του Μεσσάλλα και του Καλβίνου. Η ονομασία 53 π.Χ. για αυτό το έτος χρησιμοποιείται από τους πρώτους αιώνες του Μεσαίωνα, όταν ο διαχωρισμός των ετών σε πριν και μετά Χριστόν έγινε η κύρια μέθοδος ονοματοδοσίας των ετών στην Ευρώπη.

</doc>
<doc id="62500" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62500" title="54 π.Χ.">
54 π.Χ.



</doc>
<doc id="62501" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62501" title="55 π.Χ.">
55 π.Χ.



</doc>
<doc id="62502" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62502" title="56 π.Χ.">
56 π.Χ.



</doc>
<doc id="62504" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62504" title="57 π.Χ.">
57 π.Χ.



</doc>
<doc id="62505" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62505" title="58 π.Χ.">
58 π.Χ.



</doc>
<doc id="62506" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62506" title="59 π.Χ.">
59 π.Χ.



</doc>
<doc id="62507" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62507" title="60 π.Χ.">
60 π.Χ.



</doc>
<doc id="62508" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62508" title="61 π.Χ.">
61 π.Χ.



</doc>
<doc id="62509" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62509" title="62 π.Χ.">
62 π.Χ.

Γεγονότα.
Η εποχή του Αυγούστου Καίσαρα (62 π.Χ.- 14 μ.χ.),

</doc>
<doc id="62510" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62510" title="63 π.Χ.">
63 π.Χ.



</doc>
<doc id="62511" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62511" title="64 π.Χ.">
64 π.Χ.



</doc>
<doc id="62512" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62512" title="65 π.Χ.">
65 π.Χ.



</doc>
<doc id="62513" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62513" title="66 π.Χ.">
66 π.Χ.



</doc>
<doc id="62514" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62514" title="67 π.Χ.">
67 π.Χ.



</doc>
<doc id="62515" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62515" title="68 π.Χ.">
68 π.Χ.



</doc>
<doc id="62516" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62516" title="69 π.Χ.">
69 π.Χ.



</doc>
<doc id="62517" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62517" title="70 π.Χ.">
70 π.Χ.



</doc>
<doc id="62518" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62518" title="71 π.Χ.">
71 π.Χ.



</doc>
<doc id="62519" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62519" title="72 π.Χ.">
72 π.Χ.



</doc>
<doc id="62520" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62520" title="73 π.Χ.">
73 π.Χ.



</doc>
<doc id="62521" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62521" title="74 π.Χ.">
74 π.Χ.



</doc>
<doc id="62522" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62522" title="75 π.Χ.">
75 π.Χ.



</doc>
<doc id="62523" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62523" title="76 π.Χ.">
76 π.Χ.



</doc>
<doc id="62524" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62524" title="77 π.Χ.">
77 π.Χ.



</doc>
<doc id="62525" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62525" title="78 π.Χ.">
78 π.Χ.



</doc>
<doc id="62526" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62526" title="79 π.Χ.">
79 π.Χ.



</doc>
<doc id="62527" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62527" title="80 π.Χ.">
80 π.Χ.



</doc>
<doc id="62528" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62528" title="81 π.Χ.">
81 π.Χ.



</doc>
<doc id="62529" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62529" title="82 π.Χ.">
82 π.Χ.



</doc>
<doc id="62530" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62530" title="83 π.Χ.">
83 π.Χ.



</doc>
<doc id="62531" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62531" title="84 π.Χ.">
84 π.Χ.



</doc>
<doc id="62532" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62532" title="85 π.Χ.">
85 π.Χ.



</doc>
<doc id="62533" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62533" title="86 π.Χ.">
86 π.Χ.



</doc>
<doc id="62534" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62534" title="87 π.Χ.">
87 π.Χ.



</doc>
<doc id="62535" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62535" title="88 π.Χ.">
88 π.Χ.



</doc>
<doc id="62536" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62536" title="89 π.Χ.">
89 π.Χ.



</doc>
<doc id="62537" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62537" title="90 π.Χ.">
90 π.Χ.



</doc>
<doc id="62538" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62538" title="91 π.Χ.">
91 π.Χ.



</doc>
<doc id="62539" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62539" title="92 π.Χ.">
92 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62541" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62541" title="93 π.Χ.">
93 π.Χ.



</doc>
<doc id="62542" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62542" title="94 π.Χ.">
94 π.Χ.



</doc>
<doc id="62543" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62543" title="95 π.Χ.">
95 π.Χ.



</doc>
<doc id="62544" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62544" title="96 π.Χ.">
96 π.Χ.



</doc>
<doc id="62545" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62545" title="97 π.Χ.">
97 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62546" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62546" title="98 π.Χ.">
98 π.Χ.



</doc>
<doc id="62547" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62547" title="99 π.Χ.">
99 π.Χ.

 
Το έτος 99 π.Χ. ήταν έτος του προ Ιουλιανού ρωμαϊκού ημερολογίου.

</doc>
<doc id="62548" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62548" title="100 π.Χ.">
100 π.Χ.



</doc>
<doc id="62549" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62549" title="101 π.Χ.">
101 π.Χ.



</doc>
<doc id="62550" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62550" title="102 π.Χ.">
102 π.Χ.



</doc>
<doc id="62551" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62551" title="103 π.Χ.">
103 π.Χ.



</doc>
<doc id="62552" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62552" title="104 π.Χ.">
104 π.Χ.



</doc>
<doc id="62553" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62553" title="105 π.Χ.">
105 π.Χ.



</doc>
<doc id="62554" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62554" title="106 π.Χ.">
106 π.Χ.



</doc>
<doc id="62555" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62555" title="107 π.Χ.">
107 π.Χ.



</doc>
<doc id="62556" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62556" title="108 π.Χ.">
108 π.Χ.



</doc>
<doc id="62557" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62557" title="109 π.Χ.">
109 π.Χ.



</doc>
<doc id="62558" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62558" title="110 π.Χ.">
110 π.Χ.



</doc>
<doc id="62559" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62559" title="111 π.Χ.">
111 π.Χ.



</doc>
<doc id="62560" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62560" title="112 π.Χ.">
112 π.Χ.



</doc>
<doc id="62561" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62561" title="113 π.Χ.">
113 π.Χ.

Γεγονότα.
 Ο Περσέας Β΄΄πεθαίνει πολιορκώντας το κάστρο του Άθω. Αναλαμβάνει ο αδερφός του ως Φίλιππος Ζ΄΄.
Θάνατοι.
 Περσέας Β΄΄

</doc>
<doc id="62562" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62562" title="114 π.Χ.">
114 π.Χ.

Γεννήσεις.
 Αμύντας ΣΤ΄΄
Θάνατοι.
Χάμος , αρχηγός των Σκορδίσκων (( πέθανε από φυσικά αίτια ))

</doc>
<doc id="62563" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62563" title="115 π.Χ.">
115 π.Χ.



</doc>
<doc id="62564" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62564" title="116 π.Χ.">
116 π.Χ.

Γεγονότα.
Ο Περσέας Β΄ κατακτάει το κάστρο της Ποτίδαιας ύστερα από ενός χρόνου πολιορκία ,σκοτώνοντας τους 5.000 υπερασπιστές

</doc>
<doc id="62565" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62565" title="117 π.Χ.">
117 π.Χ.



</doc>
<doc id="62566" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62566" title="118 π.Χ.">
118 π.Χ.



</doc>
<doc id="62567" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62567" title="119 π.Χ.">
119 π.Χ.

Γεγονότα.
 Αναλαμβάνει ο Περσέας Β ΄΄.

</doc>
<doc id="62568" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62568" title="120 π.Χ.">
120 π.Χ.



</doc>
<doc id="62569" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62569" title="121 π.Χ.">
121 π.Χ.



</doc>
<doc id="62570" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62570" title="122 π.Χ.">
122 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62571" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62571" title="123 π.Χ.">
123 π.Χ.

Θάνατοι.
Μάδος ,Εφέσιος πολιτικός που εκλέχτηκε ύπατος το 124 και σκοτώθηκε από τον Ανδρίσκο το 123

</doc>
<doc id="62573" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62573" title="124 π.Χ.">
124 π.Χ.

Γεγονότα.
 Ο Ανδρίσκος σκοτώνει σε μάχη τον ύπατο των Γρεβενών Μάρκιο και κατακτά τα Γρεβενά .
Θάνατοι.
 Μάρκιος ο Ιμεριώτης , ύπατος ( 136 - 124 )που μαχαιρώθηκε από τον Ανδρίσκο .Από το 1994 υπάρχει άγαλμα του στην Καστοριά .

</doc>
<doc id="62575" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62575" title="126 π.Χ.">
126 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62576" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62576" title="127 π.Χ.">
127 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62577" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62577" title="128 π.Χ.">
128 π.Χ.

Γεγονότα.
 Ο Ανδρίσκος παίρνει την Ημαθία σκοτώνοντας σε μάχη τον ύπατο Καρακάλλα
Θάνατοι.
Καρακάλλας ο Ημάθιος , σκοτώθηκε το 128 σε μάχη ενάντια στον Ανδρίσκο .

</doc>
<doc id="62578" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62578" title="129 π.Χ.">
129 π.Χ.



</doc>
<doc id="62579" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62579" title="130 π.Χ.">
130 π.Χ.

Γεγονότα.
 Ο Ανδρίσκος κατακτά τις Σέρρες και τη Πέλλα σκοτώνοντας τους ύπατους Κάτωνιο και Πόρκιο .
Θάνατοι.
 Κατώνιος και Πόρκιος Κάμος , ύπατοι των Σερρών και της Πέλλας που κάηκαν ζωντανοί από τον Ανδρίσκο .

</doc>
<doc id="62580" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62580" title="131 π.Χ.">
131 π.Χ.



</doc>
<doc id="62581" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62581" title="132 π.Χ.">
132 π.Χ.



</doc>
<doc id="62582" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62582" title="133 π.Χ.">
133 π.Χ.



</doc>
<doc id="62583" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62583" title="134 π.Χ.">
134 π.Χ.



</doc>
<doc id="62584" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62584" title="135 π.Χ.">
135 π.Χ.

Γεγονότα.
Ο Ανδρίσκος ξανακάνει επανάσταση νικώντας τους Ρωμαίους τον ίδιο χρόνο .

</doc>
<doc id="62585" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62585" title="136 π.Χ.">
136 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62586" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62586" title="137 π.Χ.">
137 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62587" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62587" title="138 π.Χ.">
138 π.Χ.



</doc>
<doc id="62588" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62588" title="139 π.Χ.">
139 π.Χ.



</doc>
<doc id="62589" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62589" title="140 π.Χ.">
140 π.Χ.



</doc>
<doc id="62590" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62590" title="141 π.Χ.">
141 π.Χ.



</doc>
<doc id="62591" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62591" title="142 π.Χ.">
142 π.Χ.



</doc>
<doc id="62592" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62592" title="143 π.Χ.">
143 π.Χ.



</doc>
<doc id="62593" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62593" title="144 π.Χ.">
144 π.Χ.



</doc>
<doc id="62594" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62594" title="145 π.Χ.">
145 π.Χ.



</doc>
<doc id="62595" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62595" title="148 π.Χ.">
148 π.Χ.



</doc>
<doc id="62596" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62596" title="149 π.Χ.">
149 π.Χ.



</doc>
<doc id="62598" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62598" title="150 π.Χ.">
150 π.Χ.



</doc>
<doc id="62599" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62599" title="151 π.Χ.">
151 π.Χ.



</doc>
<doc id="62600" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62600" title="152 π.Χ.">
152 π.Χ.



</doc>
<doc id="62601" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62601" title="153 π.Χ.">
153 π.Χ.



</doc>
<doc id="62602" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62602" title="154 π.Χ.">
154 π.Χ.



</doc>
<doc id="62603" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62603" title="155 π.Χ.">
155 π.Χ.



</doc>
<doc id="62604" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62604" title="156 π.Χ.">
156 π.Χ.



</doc>
<doc id="62605" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62605" title="157 π.Χ.">
157 π.Χ.



</doc>
<doc id="62606" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62606" title="158 π.Χ.">
158 π.Χ.



</doc>
<doc id="62607" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62607" title="159 π.Χ.">
159 π.Χ.



</doc>
<doc id="62608" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62608" title="160 π.Χ.">
160 π.Χ.



</doc>
<doc id="62609" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62609" title="161 π.Χ.">
161 π.Χ.



</doc>
<doc id="62610" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62610" title="162 π.Χ.">
162 π.Χ.



</doc>
<doc id="62611" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62611" title="163 π.Χ.">
163 π.Χ.



</doc>
<doc id="62612" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62612" title="164 π.Χ.">
164 π.Χ.



</doc>
<doc id="62613" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62613" title="165 π.Χ.">
165 π.Χ.



</doc>
<doc id="62614" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62614" title="166 π.Χ.">
166 π.Χ.



</doc>
<doc id="62615" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62615" title="167 π.Χ.">
167 π.Χ.



</doc>
<doc id="62616" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62616" title="168 π.Χ.">
168 π.Χ.



</doc>
<doc id="62617" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62617" title="169 π.Χ.">
169 π.Χ.



</doc>
<doc id="62618" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62618" title="170 π.Χ.">
170 π.Χ.



</doc>
<doc id="62619" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62619" title="171 π.Χ.">
171 π.Χ.



</doc>
<doc id="62620" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62620" title="172 π.Χ.">
172 π.Χ.



</doc>
<doc id="62621" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62621" title="173 π.Χ.">
173 π.Χ.



</doc>
<doc id="62622" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62622" title="174 π.Χ.">
174 π.Χ.



</doc>
<doc id="62623" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62623" title="175 π.Χ.">
175 π.Χ.



</doc>
<doc id="62624" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62624" title="176 π.Χ.">
176 π.Χ.



</doc>
<doc id="62625" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62625" title="177 π.Χ.">
177 π.Χ.



</doc>
<doc id="62626" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62626" title="178 π.Χ.">
178 π.Χ.



</doc>
<doc id="62627" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62627" title="179 π.Χ.">
179 π.Χ.

Θάνατοι.
Ξλκννκμνηοηκβκθοηκβοβοβνθ
ΦξηκγξηιωνωΓκβλμβκβκξξβλνβκβκγθηγκηογιγκξβξβκηκβκξλνβκβκηκβλνλμβ!μνκξλμ!μ!μ?μ?!?

</doc>
<doc id="62628" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62628" title="180 π.Χ.">
180 π.Χ.



</doc>
<doc id="62629" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62629" title="181 π.Χ.">
181 π.Χ.



</doc>
<doc id="62630" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62630" title="182 π.Χ.">
182 π.Χ.



</doc>
<doc id="62631" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62631" title="183 π.Χ.">
183 π.Χ.



</doc>
<doc id="62632" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62632" title="184 π.Χ.">
184 π.Χ.



</doc>
<doc id="62633" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62633" title="185 π.Χ.">
185 π.Χ.



</doc>
<doc id="62634" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62634" title="186 π.Χ.">
186 π.Χ.



</doc>
<doc id="62635" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62635" title="187 π.Χ.">
187 π.Χ.



</doc>
<doc id="62636" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62636" title="188 π.Χ.">
188 π.Χ.



</doc>
<doc id="62637" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62637" title="189 π.Χ.">
189 π.Χ.



</doc>
<doc id="62638" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62638" title="190 π.Χ.">
190 π.Χ.



</doc>
<doc id="62639" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62639" title="191 π.Χ.">
191 π.Χ.



</doc>
<doc id="62640" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62640" title="192 π.Χ.">
192 π.Χ.



</doc>
<doc id="62641" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62641" title="193 π.Χ.">
193 π.Χ.



</doc>
<doc id="62642" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62642" title="194 π.Χ.">
194 π.Χ.



</doc>
<doc id="62643" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62643" title="195 π.Χ.">
195 π.Χ.



</doc>
<doc id="62644" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62644" title="196 π.Χ.">
196 π.Χ.



</doc>
<doc id="62645" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62645" title="197 π.Χ.">
197 π.Χ.



</doc>
<doc id="62646" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62646" title="198 π.Χ.">
198 π.Χ.



</doc>
<doc id="62647" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62647" title="199 π.Χ.">
199 π.Χ.



</doc>
<doc id="62648" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62648" title="200 π.Χ.">
200 π.Χ.



</doc>
<doc id="62649" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62649" title="201 π.Χ.">
201 π.Χ.



</doc>
<doc id="62650" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62650" title="202 π.Χ.">
202 π.Χ.



</doc>
<doc id="62651" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62651" title="203 π.Χ.">
203 π.Χ.



</doc>
<doc id="62652" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62652" title="204 π.Χ.">
204 π.Χ.



</doc>
<doc id="62653" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62653" title="205 π.Χ.">
205 π.Χ.



</doc>
<doc id="62654" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62654" title="206 π.Χ.">
206 π.Χ.



</doc>
<doc id="62655" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62655" title="207 π.Χ.">
207 π.Χ.



</doc>
<doc id="62657" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62657" title="208 π.Χ.">
208 π.Χ.



</doc>
<doc id="62658" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62658" title="209 π.Χ.">
209 π.Χ.



</doc>
<doc id="62659" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62659" title="210 π.Χ.">
210 π.Χ.



</doc>
<doc id="62660" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62660" title="211 π.Χ.">
211 π.Χ.



</doc>
<doc id="62661" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62661" title="212 π.Χ.">
212 π.Χ.



</doc>
<doc id="62662" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62662" title="213 π.Χ.">
213 π.Χ.



</doc>
<doc id="62663" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62663" title="214 π.Χ.">
214 π.Χ.



</doc>
<doc id="62664" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62664" title="215 π.Χ.">
215 π.Χ.



</doc>
<doc id="62665" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62665" title="216 π.Χ.">
216 π.Χ.



</doc>
<doc id="62666" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62666" title="217 π.Χ.">
217 π.Χ.



</doc>
<doc id="62667" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62667" title="218 π.Χ.">
218 π.Χ.



</doc>
<doc id="62668" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62668" title="219 π.Χ.">
219 π.Χ.



</doc>
<doc id="62669" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62669" title="220 π.Χ.">
220 π.Χ.



</doc>
<doc id="62670" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62670" title="221 π.Χ.">
221 π.Χ.



</doc>
<doc id="62671" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62671" title="222 π.Χ.">
222 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62672" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62672" title="223 π.Χ.">
223 π.Χ.



</doc>
<doc id="62673" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62673" title="224 π.Χ.">
224 π.Χ.



</doc>
<doc id="62674" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62674" title="225 π.Χ.">
225 π.Χ.



</doc>
<doc id="62675" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62675" title="226 π.Χ.">
226 π.Χ.



</doc>
<doc id="62676" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62676" title="227 π.Χ.">
227 π.Χ.



</doc>
<doc id="62677" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62677" title="228 π.Χ.">
228 π.Χ.



</doc>
<doc id="62678" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62678" title="229 π.Χ.">
229 π.Χ.



</doc>
<doc id="62679" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62679" title="230 π.Χ.">
230 π.Χ.



</doc>
<doc id="62680" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62680" title="231 π.Χ.">
231 π.Χ.



</doc>
<doc id="62681" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62681" title="232 π.Χ.">
232 π.Χ.



</doc>
<doc id="62682" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62682" title="233 π.Χ.">
233 π.Χ.



</doc>
<doc id="62683" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62683" title="234 π.Χ.">
234 π.Χ.



</doc>
<doc id="62684" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62684" title="235 π.Χ.">
235 π.Χ.



</doc>
<doc id="62685" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62685" title="236 π.Χ.">
236 π.Χ.



</doc>
<doc id="62686" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62686" title="237 π.Χ.">
237 π.Χ.



</doc>
<doc id="62687" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62687" title="238 π.Χ.">
238 π.Χ.



</doc>
<doc id="62688" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62688" title="239 π.Χ.">
239 π.Χ.



</doc>
<doc id="62689" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62689" title="240 π.Χ.">
240 π.Χ.



</doc>
<doc id="62690" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62690" title="241 π.Χ.">
241 π.Χ.



</doc>
<doc id="62691" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62691" title="242 π.Χ.">
242 π.Χ.



</doc>
<doc id="62692" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62692" title="243 π.Χ.">
243 π.Χ.



</doc>
<doc id="62693" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62693" title="244 π.Χ.">
244 π.Χ.



</doc>
<doc id="62694" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62694" title="245 π.Χ.">
245 π.Χ.



</doc>
<doc id="62695" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62695" title="246 π.Χ.">
246 π.Χ.



</doc>
<doc id="62696" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62696" title="247 π.Χ.">
247 π.Χ.



</doc>
<doc id="62698" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62698" title="248 π.Χ.">
248 π.Χ.



</doc>
<doc id="62699" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62699" title="249 π.Χ.">
249 π.Χ.



</doc>
<doc id="62700" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62700" title="250 π.Χ.">
250 π.Χ.



</doc>
<doc id="62701" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62701" title="251 π.Χ.">
251 π.Χ.



</doc>
<doc id="62702" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62702" title="252 π.Χ.">
252 π.Χ.



</doc>
<doc id="62703" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62703" title="253 π.Χ.">
253 π.Χ.



</doc>
<doc id="62704" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62704" title="254 π.Χ.">
254 π.Χ.



</doc>
<doc id="62705" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62705" title="255 π.Χ.">
255 π.Χ.



</doc>
<doc id="62706" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62706" title="256 π.Χ.">
256 π.Χ.



</doc>
<doc id="62707" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62707" title="257 π.Χ.">
257 π.Χ.



</doc>
<doc id="62708" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62708" title="258 π.Χ.">
258 π.Χ.



</doc>
<doc id="62710" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62710" title="259 π.Χ.">
259 π.Χ.



</doc>
<doc id="62711" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62711" title="260 π.Χ.">
260 π.Χ.



</doc>
<doc id="62712" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62712" title="261 π.Χ.">
261 π.Χ.



</doc>
<doc id="62713" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62713" title="262 π.Χ.">
262 π.Χ.



</doc>
<doc id="62714" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62714" title="263 π.Χ.">
263 π.Χ.



</doc>
<doc id="62715" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62715" title="264 π.Χ.">
264 π.Χ.



</doc>
<doc id="62716" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62716" title="265 π.Χ.">
265 π.Χ.



</doc>
<doc id="62717" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62717" title="266 π.Χ.">
266 π.Χ.



</doc>
<doc id="62718" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62718" title="267 π.Χ.">
267 π.Χ.



</doc>
<doc id="62719" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62719" title="268 π.Χ.">
268 π.Χ.



</doc>
<doc id="62721" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62721" title="269 π.Χ.">
269 π.Χ.



</doc>
<doc id="62722" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62722" title="271 π.Χ.">
271 π.Χ.



</doc>
<doc id="62723" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62723" title="272 π.Χ.">
272 π.Χ.



</doc>
<doc id="62724" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62724" title="273 π.Χ.">
273 π.Χ.



</doc>
<doc id="62725" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62725" title="274 π.Χ.">
274 π.Χ.



</doc>
<doc id="62726" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62726" title="275 π.Χ.">
275 π.Χ.



</doc>
<doc id="62727" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62727" title="276 π.Χ.">
276 π.Χ.



</doc>
<doc id="62728" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62728" title="277 π.Χ.">
277 π.Χ.



</doc>
<doc id="62729" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62729" title="278 π.Χ.">
278 π.Χ.



</doc>
<doc id="62730" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62730" title="279 π.Χ.">
279 π.Χ.



</doc>
<doc id="62731" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62731" title="280 π.Χ.">
280 π.Χ.



</doc>
<doc id="62732" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62732" title="281 π.Χ.">
281 π.Χ.



</doc>
<doc id="62733" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62733" title="282 π.Χ.">
282 π.Χ.



</doc>
<doc id="62734" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62734" title="283 π.Χ.">
283 π.Χ.



</doc>
<doc id="62735" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62735" title="284 π.Χ.">
284 π.Χ.



</doc>
<doc id="62736" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62736" title="285 π.Χ.">
285 π.Χ.



</doc>
<doc id="62737" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62737" title="286 π.Χ.">
286 π.Χ.



</doc>
<doc id="62738" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62738" title="287 π.Χ.">
287 π.Χ.



</doc>
<doc id="62739" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62739" title="288 π.Χ.">
288 π.Χ.



</doc>
<doc id="62740" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62740" title="289 π.Χ.">
289 π.Χ.



</doc>
<doc id="62741" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62741" title="290 π.Χ.">
290 π.Χ.



</doc>
<doc id="62742" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62742" title="291 π.Χ.">
291 π.Χ.



</doc>
<doc id="62743" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62743" title="292 π.Χ.">
292 π.Χ.



</doc>
<doc id="62744" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62744" title="293 π.Χ.">
293 π.Χ.



</doc>
<doc id="62745" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62745" title="294 π.Χ.">
294 π.Χ.



</doc>
<doc id="62746" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62746" title="295 π.Χ.">
295 π.Χ.



</doc>
<doc id="62747" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62747" title="296 π.Χ.">
296 π.Χ.



</doc>
<doc id="62748" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62748" title="297 π.Χ.">
297 π.Χ.



</doc>
<doc id="62749" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62749" title="298 π.Χ.">
298 π.Χ.



</doc>
<doc id="62750" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62750" title="299 π.Χ.">
299 π.Χ.



</doc>
<doc id="62751" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62751" title="300 π.Χ.">
300 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62752" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62752" title="301 π.Χ.">
301 π.Χ.



</doc>
<doc id="62753" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62753" title="302 π.Χ.">
302 π.Χ.



</doc>
<doc id="62754" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62754" title="303 π.Χ.">
303 π.Χ.



</doc>
<doc id="62755" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62755" title="304 π.Χ.">
304 π.Χ.



</doc>
<doc id="62756" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62756" title="305 π.Χ.">
305 π.Χ.



</doc>
<doc id="62757" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62757" title="306 π.Χ.">
306 π.Χ.



</doc>
<doc id="62758" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62758" title="307 π.Χ.">
307 π.Χ.



</doc>
<doc id="62759" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62759" title="308 π.Χ.">
308 π.Χ.



</doc>
<doc id="62760" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62760" title="309 π.Χ.">
309 π.Χ.



</doc>
<doc id="62761" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62761" title="310 π.Χ.">
310 π.Χ.



</doc>
<doc id="62762" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62762" title="311 π.Χ.">
311 π.Χ.



</doc>
<doc id="62763" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62763" title="312 π.Χ.">
312 π.Χ.



</doc>
<doc id="62764" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62764" title="313 π.Χ.">
313 π.Χ.



</doc>
<doc id="62765" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62765" title="314 π.Χ.">
314 π.Χ.



</doc>
<doc id="62766" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62766" title="315 π.Χ.">
315 π.Χ.



</doc>
<doc id="62767" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62767" title="316 π.Χ.">
316 π.Χ.



</doc>
<doc id="62768" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62768" title="317 π.Χ.">
317 π.Χ.



</doc>
<doc id="62769" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62769" title="318 π.Χ.">
318 π.Χ.



</doc>
<doc id="62770" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62770" title="319 π.Χ.">
319 π.Χ.



</doc>
<doc id="62771" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62771" title="320 π.Χ.">
320 π.Χ.



</doc>
<doc id="62772" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62772" title="321 π.Χ.">
321 π.Χ.



</doc>
<doc id="62773" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62773" title="501 π.Χ.">
501 π.Χ.



</doc>
<doc id="62774" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62774" title="502 π.Χ.">
502 π.Χ.



</doc>
<doc id="62775" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62775" title="503 π.Χ.">
503 π.Χ.



</doc>
<doc id="62776" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62776" title="504 π.Χ.">
504 π.Χ.



</doc>
<doc id="62777" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62777" title="505 π.Χ.">
505 π.Χ.



</doc>
<doc id="62778" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62778" title="506 π.Χ.">
506 π.Χ.



</doc>
<doc id="62779" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62779" title="507 π.Χ.">
507 π.Χ.

Γεγονότα.
Ο Κλεισθένης ονομάζει τον Πειραιά Δήμο της Αττικής.

</doc>
<doc id="62780" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62780" title="508 π.Χ.">
508 π.Χ.



</doc>
<doc id="62781" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62781" title="509 π.Χ.">
509 π.Χ.



</doc>
<doc id="62782" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62782" title="510 π.Χ.">
510 π.Χ.



</doc>
<doc id="62783" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62783" title="511 π.Χ.">
511 π.Χ.



</doc>
<doc id="62784" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62784" title="512 π.Χ.">
512 π.Χ.



</doc>
<doc id="62785" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62785" title="513 π.Χ.">
513 π.Χ.



</doc>
<doc id="62786" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62786" title="514 π.Χ.">
514 π.Χ.



</doc>
<doc id="62787" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62787" title="515 π.Χ.">
515 π.Χ.



</doc>
<doc id="62788" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62788" title="516 π.Χ.">
516 π.Χ.



</doc>
<doc id="62789" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62789" title="517 π.Χ.">
517 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62790" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62790" title="518 π.Χ.">
518 π.Χ.



</doc>
<doc id="62791" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62791" title="519 π.Χ.">
519 π.Χ.



</doc>
<doc id="62792" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62792" title="520 π.Χ.">
520 π.Χ.



</doc>
<doc id="62793" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62793" title="521 π.Χ.">
521 π.Χ.



</doc>
<doc id="62794" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62794" title="522 π.Χ.">
522 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62795" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62795" title="523 π.Χ.">
523 π.Χ.



</doc>
<doc id="62796" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62796" title="524 π.Χ.">
524 π.Χ.



</doc>
<doc id="62797" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62797" title="525 π.Χ.">
525 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62798" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62798" title="526 π.Χ.">
526 π.Χ.



</doc>
<doc id="62799" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62799" title="527 π.Χ.">
527 π.Χ.



</doc>
<doc id="62800" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62800" title="528 π.Χ.">
528 π.Χ.



</doc>
<doc id="62801" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62801" title="529 π.Χ.">
529 π.Χ.



</doc>
<doc id="62802" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62802" title="530 π.Χ.">
530 π.Χ.



</doc>
<doc id="62803" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62803" title="531 π.Χ.">
531 π.Χ.



</doc>
<doc id="62804" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62804" title="532 π.Χ.">
532 π.Χ.



</doc>
<doc id="62805" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62805" title="533 π.Χ.">
533 π.Χ.



</doc>
<doc id="62806" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62806" title="534 π.Χ.">
534 π.Χ.



</doc>
<doc id="62807" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62807" title="535 π.Χ.">
535 π.Χ.



</doc>
<doc id="62808" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62808" title="536 π.Χ.">
536 π.Χ.



</doc>
<doc id="62809" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62809" title="537 π.Χ.">
537 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62810" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62810" title="538 π.Χ.">
538 π.Χ.



</doc>
<doc id="62811" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62811" title="539 π.Χ.">
539 π.Χ.



</doc>
<doc id="62812" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62812" title="541 π.Χ.">
541 π.Χ.



</doc>
<doc id="62813" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62813" title="542 π.Χ.">
542 π.Χ.



</doc>
<doc id="62814" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62814" title="543 π.Χ.">
543 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62815" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62815" title="544 π.Χ.">
544 π.Χ.



</doc>
<doc id="62816" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62816" title="545 π.Χ.">
545 π.Χ.

Στο Βουδιστικό ημερολόγιο, αντιστοιχεί στο έτος 0, παραδοσιακά το έτος που ο Βούδας έφτασε στην Παρινιρβάνα. Ωστόσο, διαφορετικές παραδόσεις διαφωνούν σχετικά με το πραγματικό έτος 0, με πολλές από αυτές να το τοποθετούν το επόμενο έτος 544 π.Χ.

</doc>
<doc id="62817" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62817" title="Εθνική Αργεντινής (ποδόσφαιρο ανδρών)">
Εθνική Αργεντινής (ποδόσφαιρο ανδρών)

Η εθνική ομάδα ποδοσφαίρου της Αργεντινής εκπροσωπεί την Αργεντινή στις διεθνείς ποδοσφαιρικές διοργανώσεις. Είναι η μόνη εθνική ομάδα που έχει κατακτήσει κάθε είδους επίσημη διοργάνωση της FIFA σε εθνικό επίπεδο.
Τον έλεγχο της ομάδας έχει η Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου Αργεντινής (AFA) που ιδρύθηκε στις 21 Φεβρουαρίου του 1893 και είναι μέλος καθώς και συνιδρύτρια της Ποδοσφαιρικής Συνομοσπονδίας Νοτίου Αμερικής (CONMEBOL) το 1916.
Ιστορία.
Η "αλμπισελέστε" έδωσε τον πρώτο της αγώνα σε φιλική αναμέτρηση ενεντίον της Ουρουγουάης στις 16 Μαΐου του 1901(νίκη με 3-2). Έχει 14 συμμετοχές σε Παγκόσμια Κύπελλα έχοντας λάβει μέρος σε 4 τελικούς Μουντιάλ το 1930, το 1978, το 1986 και το 1990 από τους οποίους νίκησε και στέφτηκε Παγκόσμια Πρωταθλήτρια 2 φορές (το 1978 στα γήπεδα της Αργεντινής και το 1986 στο Μεξικό).
Τον Μάρτιο του 2007 έφτασε για πρώτη φορά την 1η θέση στην βαθμολογία της FIFA (την οποία κρατάει μέχρι σήμερα).
Τίτλοι-διακρίσεις στα Παγκόσμια Κύπελλα.
Η Εθνική Αργεντινής έχει κατακτήσει 2 τρόπαια σε Παγκόσμια Κύπελλα:
Έχει συμμετάσχει σε 3 τελικούς κατακτώντας τη δεύτερη θέση:
Κατακτήσεις Κόπα Αμέρικα.
Η Εθνική Αργεντινής είναι πρώτη σε κατακτήσεις Κόπα Αμέρικα (15) σε ισοψηφία με την εθνική ομάδα της Ουρουγουάης :
Παναμερικανικοί Αγώνες.
Η Εθνική Αργεντινής έχει κατακτήσει 6 φορές την πρώτη θέση:
Κύπελλο Συνομοσποδιών.
Η Εθνική Αργεντινής έχει κατακτήσει μία φορά το Κύπελλο Συνομοσπονδιών, το 1992 στη Σαουδική Αραβία. Βρέθηκε στον τελικό άλλες δύο φορές, το 1995 στη Σαουδική Αραβία και το 2005 στη Γερμανία, κατακτώντας το ασημένιο μετάλλιο. 
Παγκόσμια Πρωταθλήματα Νέων.
Η Εθνική Νέων της Αργεντινής έχει κατακτήσει 6 Παγκόσμια Κύπελλα Νέων (Κ-20):
Παίκτες.
Τρέχουσα σύνθεση.
Οι παίκτες που κλήθηκαν στο Μουντιάλ του 2018.
&lt;br&gt;Οι συμμετοχές και τα γκολ είναι σωστά μέχρι τις: "29 Μαΐου 2018, μετά τον αγώνα με την Αϊτή."

</doc>
<doc id="62818" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62818" title="548 π.Χ.">
548 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62819" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="549 π.Χ.">
549 π.Χ.



</doc>
<doc id="62820" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62820" title="550 π.Χ.">
550 π.Χ.



</doc>
<doc id="62821" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62821" title="551 π.Χ.">
551 π.Χ.



</doc>
<doc id="62822" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62822" title="552 π.Χ.">
552 π.Χ.



</doc>
<doc id="62823" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62823" title="553 π.Χ.">
553 π.Χ.



</doc>
<doc id="62824" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62824" title="554 π.Χ.">
554 π.Χ.



</doc>
<doc id="62825" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62825" title="555 π.Χ.">
555 π.Χ.



</doc>
<doc id="62826" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62826" title="556 π.Χ.">
556 π.Χ.



</doc>
<doc id="62827" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62827" title="557 π.Χ.">
557 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62828" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62828" title="558 π.Χ.">
558 π.Χ.



</doc>
<doc id="62829" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62829" title="560 π.Χ.">
560 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62830" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62830" title="562 π.Χ.">
562 π.Χ.



</doc>
<doc id="62831" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62831" title="563 π.Χ.">
563 π.Χ.



</doc>
<doc id="62832" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62832" title="564 π.Χ.">
564 π.Χ.



</doc>
<doc id="62833" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62833" title="565 π.Χ.">
565 π.Χ.



</doc>
<doc id="62834" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62834" title="566 π.Χ.">
566 π.Χ.



</doc>
<doc id="62835" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62835" title="567 π.Χ.">
567 π.Χ.



</doc>
<doc id="62836" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62836" title="568 π.Χ.">
568 π.Χ.



</doc>
<doc id="62837" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62837" title="569 π.Χ.">
569 π.Χ.



</doc>
<doc id="62838" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62838" title="570 π.Χ.">
570 π.Χ.



</doc>
<doc id="62839" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62839" title="571 π.Χ.">
571 π.Χ.



</doc>
<doc id="62840" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62840" title="572 π.Χ.">
572 π.Χ.



</doc>
<doc id="62841" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62841" title="573 π.Χ.">
573 π.Χ.



</doc>
<doc id="62842" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62842" title="574 π.Χ.">
574 π.Χ.



</doc>
<doc id="62843" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62843" title="575 π.Χ.">
575 π.Χ.



</doc>
<doc id="62844" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62844" title="576 π.Χ.">
576 π.Χ.



</doc>
<doc id="62845" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62845" title="577 π.Χ.">
577 π.Χ.



</doc>
<doc id="62846" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62846" title="578 π.Χ.">
578 π.Χ.



</doc>
<doc id="62847" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62847" title="579 π.Χ.">
579 π.Χ.



</doc>
<doc id="62848" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62848" title="581 π.Χ.">
581 π.Χ.



</doc>
<doc id="62849" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62849" title="582 π.Χ.">
582 π.Χ.



</doc>
<doc id="62850" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62850" title="583 π.Χ.">
583 π.Χ.



</doc>
<doc id="62851" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62851" title="584 π.Χ.">
584 π.Χ.



</doc>
<doc id="62852" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62852" title="585 π.Χ.">
585 π.Χ.



</doc>
<doc id="62853" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62853" title="586 π.Χ.">
586 π.Χ.



</doc>
<doc id="62854" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62854" title="588 π.Χ.">
588 π.Χ.



</doc>
<doc id="62855" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62855" title="589 π.Χ.">
589 π.Χ.



</doc>
<doc id="62856" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62856" title="590 π.Χ.">
590 π.Χ.



</doc>
<doc id="62857" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62857" title="591 π.Χ.">
591 π.Χ.



</doc>
<doc id="62858" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62858" title="593 π.Χ.">
593 π.Χ.



</doc>
<doc id="62859" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62859" title="595 π.Χ.">
595 π.Χ.



</doc>
<doc id="62860" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62860" title="596 π.Χ.">
596 π.Χ.



</doc>
<doc id="62861" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62861" title="597 π.Χ.">
597 π.Χ.



</doc>
<doc id="62862" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62862" title="598 π.Χ.">
598 π.Χ.



</doc>
<doc id="62863" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62863" title="599 π.Χ.">
599 π.Χ.



</doc>
<doc id="62864" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62864" title="600 π.Χ.">
600 π.Χ.



</doc>
<doc id="62869" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62869" title="Σιναράδες Κέρκυρας">
Σιναράδες Κέρκυρας

&lt;br&gt;
Οι Σιναράδες βρίσκονται στην περιοχή μέσης Κέρκυρας, σε απόσταση μόλις 13 χιλιομέτρων από την πόλη της Κέρκυρας. 
Η μέση Κέρκυρα χωρίζεται στην πάνω Μέση που περιλαμβάνει τα χωριά από Πέλεκα μέχρι Άγιο Ματθαίο και την κάτω Μέση η οποία περιλαμβάνει το λιβάδι του "Ρόπα" με τα χωριά που βρίσκονται στην περιφέρειά του.
Το χωριό είναι χτισμένο κοντά στην θάλασσα στις πλαγιές των λόφων, δε διακρίνεται όμως από την θάλασσα. Ο πληθυσμός του σήμερα ανέρχεται σε 2.000 κατοίκους, μολονότι πολλοί κάτοικοι αναγκασμένοι από τις άθλιες συνθήκες διαβίωσης το εγκατέλειψαν κυρίως στη δεκαετία του 1950, βρίσκοντας οικονομικό καταφύγιο στα αστικά κέντρα.
Ιστορία.
Το όνομα Σιναράδες δόθηκε μετά από πολλές τροποποιήσεις του. Πιθανόν αρχικά να ονομάζονταν Αξιναράδες λόγω των πολλών "τσαπαδόρων" (γεωργών) που υπήρχαν στο χωριό, γιατί χρησιμοποιούσαν αξίνες (τσαπιά) ή το όνομα να προήλθε από την σύνθετη λέξη συν+αράτω. Σύμφωνα με μια τρίτη άποψη που είναι και η επικρατέστερη, η λέξη «Σιναράδες» προήλθε από το επίθετο της άγνωστης σήμερα και εξαφανισμένης πλέον βυζαντινής οικογένειας Σιναράς ή Συναράς (διατηρείται ακόμη ως χριστιανικό βαπτιστικό όνομα στην Αρμενία, αλλά υπάρχει επίσης και Αγία Σινάρα στο Ηνωμένο Βασίλειο), αφού τα περισσότερα χωριά της Κέρκυρας έχουν ονόματα που προέρχονται από επίθετα οικογενειών λ.χ. Αργυρός = Αργυράδες, Αρμένης = Αρμενάδες, Βιτάλης = Βιταλάδες, Κυπριανός = Κυπριανάδες, Καββάδας = Καββαδάδες, Πίκουλας = Πικουλάτικά, Καρδάμης = Καρδαμάτικα, Σαρακινός = Σαρακινάτικα, Κομιανός = Κομιανάτα, Μακρής = Μακράτα. κ.α. 
Η ιστορία του χωριού αρχίζει από τα Βυζαντινά χρόνια. Πιθανολογείται ότι τότε ήρθαν από τη Νότια Ιταλία οι πρώτοι κάτοικοι του χωριού. Το 1669 κάτοικοι από την Κρήτη έφθασαν στο νησί της Κέρκυρας και κάποιοι από αυτούς έφεραν τις οικογένειες τους και εγκαταστάθηκαν στο χωριό. Σήμερα υπάρχουν ακόμη επώνυμα όπως Βασιλάκης, Δουκάκης κ.ά. με κατάληξη -άκης, που φανερώνουν την κρητική καταγωγή τους.
Οι κάτοικοι των Σιναράδων ασχολούνται την περίοδο 1865-1965 κυρίως με την ελαιοκαλλιέργεια και την αμπελοκαλλιέργεια. Επίσης καλλιεργούσαν πατάτες, καλαμπόκι, σιτάρι και λινάρι. Σποραδικά υπήρχαν και οπωροφόρα δένδρα, όπως αχλαδιές, συκιές, κυδωνιές, μπουρνελιές, αμυγδαλιές κ.ά. Παράλληλα ασχολούνταν και με την κτηνοτροφία, που ήταν μάλλον σπιτική και όχι επαγγελματική. Η απασχόληση με τη θάλασσα ήταν πολύ περιορισμένη. Η διαμόρφωση της παραλίας δεν ευνοούσε το ψάρεμα. Εδώ οι κάτοικοι χτυπούσαν τα ψάρια λαθραία με δυναμίτη κι είχαν ψάθινες σχεδίες ("παπυρέλες") στα ρηχά. Οι πιο πλούσιοι του χωριού ήταν ο Βασιλάκης και ο Σπύρος Γραμμένος
Χαρακτηριστικά του χωριού.
Ένα από τα χαρακτηριστικά του χωριού είναι η πυκνή δόμηση που την επέβαλαν και λόγοι οικονομικοί αλλά κυρίως ο φόβος των θαλασσινών κουρσάρων (πειρατών).
Οι πλακόστρωτοι δρόμοι και τα κτίρια δίνουν την εικόνα του παραδοσιακού χωριού. Τα ιδιαίτερα γνωρίσματα της ντόπιας αρχιτεκτονικής είναι οι καμπυλωτές πόρτες στα κατώγια, τα "βόλτα" (στοές), οι στέγες με κορνίζες και με κεραμίδια σε χρώμα ώχρας βυζαντινού τύπου, τα πορτόνια με ανάγλυφα μάρμαρα και όμορφα σχέδια, οι εξωτερικές πέτρινες σκάλες που καταλήγουν σε βεράντα ("μπόντζο"), συμπαγή πράσινα παραθυρόφυλλα και φουγάροι με καμπυλωτή στέγη. Τα ισόγεια σπίτια άλλοτε με κάποιους μικρούς βοηθητικούς χώρους μετά βίας εξυπηρετούσαν τις άλλοτε πολυμελείς αγροτικές οικογένειες του χωριού. 
Τα τελευταία είκοσι χρόνια έχουν γίνει σημαντικές αλλαγές στην εικόνα που παρουσιάζει το χωριό και στις ασχολίες των κατοίκων. Η ανάπτυξη του τουρισμού αύξησε κατά πολύ τα εισοδήματά τους, όμως άλλαξε το ρυθμό της ζωής τους και επέδρασε αρνητικά στο περιβάλλον, οικιστικό και φυσικό.
Εκκλησίες.
Στο χωριό ξεχωρίζουν οι εκκλησίες με τα καμπαναριά, την εσωτερική απλή διακόσμηση και τις εικόνες αξιόλογων αγιογράφων. Η κατασκευή τους τοποθετείται στα τέλη του 15ου αιώνα μέχρι και τα νεότερα χρόνια. Οι εκκλησίες είναι οι εξής: Άγιος Ιωάννης, Παναγία Παντάνασσα, Άγιος Νικόλαος, Εσταυρωμένος, Άγιος Αθανάσιος, Άγιοι Πάντες, Ευαγγελίστρα, Άγιος Θεόκτιστος, Ταξιαρχών (Μιχαήλ και Γαβριήλ), Κυρά-Δικιά, Δεχουμένες, Άγιος Σαραντίτης και Άγιος Γόρδης. Κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, οι τρεις μεγαλύτερες εκκλησίες του χωριού μεταβλήθηκαν σε νοσοκομειακές αίθουσες νοσηλείας.
Ιερός ναός Αγίου Νικολάου και Αγίου Σπυρίδωνος.
Βρίσκεται στο κέντρο του χωριού κοντά στην κεντρική πλατεία. 
Ο ρυθμός του Ναού είναι ρυθμός Βασιλικής. Αρχικά ήταν ρυθμού Βασιλικού Μονόκλιτη αλλά αργότερα επεκτάθηκε κατά πλάτος και προστέθηκαν άλλα δύο κλίτη δεξιά και αριστερά και έτσι έγινε τρίκλιτη βασιλική. Εσωτερικά η δεξιά Μονή αφιερώθηκε στον Άγιο Νικόλαο, Επίσκοπο Μύρων Λυκίας η δε αριστερή στον Άγιο Σπυρίδωνα, Επίσκοπο Τριμυθούντος. Το εξωτερικό σαν Βασιλικός ρυθμός είναι λιτός. Έχει 4 παράθυρα μεγάλα δεξιά και αριστερά σε κάθε τοίχο και δύο τεράστια στη Δυτική πλευρά. Η εκκλησία εξωτερικά συμπληρώνεται με ένα καμπαναριό, το οποίο άρχισε να χτίζεται το 1953 και τελειοποιήθηκε το 1982 με δαπάνες των κατοίκων του χωριού.
Η εκκλησία ανακαινίστηκε το 1990. Έγινε αμμοβολή του τέμπλου, που φανέρωσε πέτρινο Τέμπλο μεγάλης καλλιτεχνικής και αρχιτεκτονικής αξίας. Η ίδια εργασία έγινε και στις δύο μονές, όπου η εργασία φανέρωσε δύο σπουδαία πέτρινα προσκυνητάρια με ωραιότατα σκαλίσματα. 
Στο Ιερό υπάρχει τοιχογραφία της Πλατυτέρας, ενώ στο γυναικωνίτη υπάρχει ένα εκκλησιαστικό αρμόνιο από την Ιταλία. Στην εκκλησία υπάρχουν λείψανα Αγίων όπως του Αγίου Ιωάννου Χρυσοστόμου και Αγίου Χαραλάμπους. 
Σύλλογοι.
Φιλαρμονική Σιναράδων.
Το 1961 ιδρύθηκε η φιλαρμονική Σιναράδων, η οποία συμμετείχε κυρίως στη λιτανεία των Μυροφόρων του χωριού. Η μπάντα της φιλαρμονικής αρχικά αποτελούνταν από δεκαπέντε άτομα, σήμερα όμως έχει ξεπεράσει τα εβδομήντα πέντε.
Η φιλαρμονική Σιναράδων συμμετέχει σε όλες τις μεγάλες μουσικές εκδηλώσεις του νησιού, όπως στις λιτανείες της Κέρκυρας κατά την Κυριακή των Βαΐων και την 11η Αυγούστου, διοργανώνει συναυλίες και γενικά έχει συνεχή παρουσία στις θρησκευτικές και εορταστικές εκδηλώσεις του χωριού. 
Πνευματικό Κέντρο Νεότητας.
Δίπλα από την εκκλησία υπάρχει Πνευματικό Κέντρο Νεότητας στο οποίο λειτουργούν διάφορα τμήματα, όπως βιβλιοθήκης, διδασκαλίας παραδοσιακών χορών, υπολογιστών με σύνδεση Ίντερνετ κ.ά. Γίνονται ομιλίες, διαλέξεις και διάφορες εκδηλώσεις.
Λαογραφικό Μουσείο Σιναράδων.
Το Ιστορικό-Λαογραφικό Μουσείο Μέσης Κέρκυρας εγκαινιάστηκε τον Αύγουστο του 1982. Εμπνευστής και δημιουργός του μουσείου είναι ο Νικόλαος Πακτίτης, εκπαιδευτικός, ο οποίος συγκέντρωσε ιστορικό και λαογραφικό υλικό και ίδρυσε την Ιστορικολαογραφική Εταιρεία Μέσης Κέρκυρας. 
Η εταιρεία εξέδωσε το βραχύβιο περιοδικό "Η Κερκυραία" και δύο χρόνια αργότερα αναγνωρίστηκε ως σωματείο με την ίδια επωνυμία. Από τότε άρχισε περισσότερη συστηματική προσπάθεια για την συγκρότηση ενός φορέα που να αντιπροσωπεύει την παράδοση της κεντρικής Κερκυραϊκής υπαίθρου και ειδικότερα αυτήν της Μέσης. Η Εταιρεία, εκτός απ' την ίδρυση του ομώνυμου μουσείου, προέβλεψε και την ενίσχυση κάθε συλλογικής προσπάθειας που θα αποσκοπούσε στην έρευνα, μελέτη και διάσωση ιστορικολαογραφικών στοιχείων σε οποιαδήποτε περιοχή της Κέρκυρας.
Μέχρι τον Οκτώβριο του 1987, το μουσείο στεγαζόταν στο ισόγειο μιας μονώροφης κατοικίας σε κεντρικό σημείο του χωριού, μεταφέρθηκε όμως αργότερα στη γειτονιά του Αϊ-Γιάννη. Τα εκθέματα περιλαμβάνουν: μια αναπαράσταση παραδοσιακής κρεβατοκάμαρας, συλλογές αγροτικών εργαλείων, κερκυραϊκών παραδοσιακών φορεσιών, σπιτικών σκευών, εκκλησιαστικών ειδών, φιγούρων Καραγκιόζη, παραδοσιακών κεραμικών και έργων τέχνης.
Αξιοθέατα-Τοπία.
"Αερόστατο".
Λίγο πιο έξω από το χωριό Σιναράδες υπάρχει το “Αερόστατο”, το οποίο ονομάστηκε έτσι από τη θέα που προσφέρει, σαν να βρίσκεται κάποιος μέσα σε αερόστατο. Στην περιοχή αυτή υπάρχει ένα πευκοδάσος που απλώνεται πάνω από τις παραλίες Δεχουμένων, Μαύρου Άμμου, Μαύρων Πλακών και Γιαλισκαριού.
Νησί Κυρά-Δικιάς (Κυρά-Δικαίας).
Κάτω ακριβώς από το "Αερόστατο" είναι το νησάκι της Κερα-Δικιάς, το οποίο ονομάστηκε έτσι από την εκκλησία που υπάρχει στο νησί, αφιερωμένη στην Παναγία Κυρά-Δικαία. Το νησάκι έχει μάκρος 60 μέτρα. Οι ακτές του είναι πολύ απότομες κι ένα μονοπάτι οδηγεί στο Μοναστήρι. Η επιφάνεια του νησιού είναι κατάφυτη από αγριελιές, παυλοσυκιές, σκίνους και μικρούς θάμνους.
Σύμφωνα με έγγραφα της εποχής (1771), το νησί βρισκόταν άλλοτε σε ακμή: είχε πολλούς καλόγερους και εξυπηρετούνταν με καΐκι, ενώ είχε μεγάλη κτηματική περιουσία. Η Κυρά-Δικαία σήμερα λειτουργείται δύο φορές το χρόνο: Των Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου στις 29 Ιουνίου και στο Γενέθλιο της Θεοτόκου στις 8 Σεπτεμβρίου.
Το "Βόλτο".
Το "βόλτο" (καμάρα) είναι κατώφλι αυλής από ένα σύνολο σπιτιών, συνήθως συγγενικών προσώπων. Χτίστηκε την εποχή των πειρατών για την καλύτερη προστασία των σπιτιών αλλά και για μεγαλύτερη ασφάλεια τις μέρες των επιδρομών τους. Η αρχιτεκτονική των βόλτων κυριάρχησε την εποχή της Ενετοκρατίας στην Κέρκυρα.
Μνημείο Πεσόντων.
Χτίστηκε το 1959 προς τιμήν όσων σκοτώθηκαν στον πόλεμο του '40, στους Πολέμους του 1912-13 και άλλες μάχες. Κατά τις εθνικές επετείους γίνεται στο μνημείο κατάθεση στεφάνων. Βρίσκεται στην περιοχή Δουκάτικα, σχεδόν στο κέντρο του χωριού.

</doc>
<doc id="62872" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62872" title="Μιχάλης Κακιούζης">
Μιχάλης Κακιούζης

Ο Μιχάλης Κακιούζης (Νέα Φιλαδέλφεια, 29 Νοεμβρίου 1976-) είναι Έλληνας πρώην διεθνής καλαθοσφαιριστής και νυν προπονητής. Έχει ύψος 2,07 μ. και αγωνιζόταν ως σμολ και πάουερ φόργουορντ. Αυτή την περίοδο αποτελεί τον προπονητή της Κραϊόβα.
Σταδιοδρομία.
Γεννήθηκε στη Νέα Φιλαδέλφεια. Ξεκίνησε σε ηλικία 8 ετών στις Ακαδημίες του Ιωνικού Νέας Φιλαδέλφειας, ενώ ταυτόχρονα ασχολήθηκε και με την κολύμβηση. Σε ηλικία 15 ετών αγωνίστηκε για πρώτη φορά στην Εθνική Παίδων ενώ νωρίτερα είχε παίξει και στη μικτή ΕΣΚΑ.
Ντεμπούτο στην ανδρική ομάδα του Ιωνικού Ν.Φ. έκανε την περίοδο 1992-1993, σε ηλικία 16 ετών, όταν η ομάδα αγωνιζόταν στην Α2. Εκεί αγωνίστηκε για 3 χρόνια. Η περίοδος 1994-1995 ήταν αρκετά πετυχημένη για τον ίδιο, 2ος ως σκόρερ και 2ος ριμπάουντερ της Α2, αν και ήταν μόλις 19 ετών. Αυτή η απόδοση έφερε την κλήση στη χρυσή Εθνική Εφήβων του 1995, με την οποία και κατέκτησε το χρυσό μετάλλιο στο παγκόσμιο πρωτάθλημα.
Αρκετές μεγάλες ομάδες της εποχής έδειξαν ενδιαφέρον γι’αυτόν, όμως τελικά κατέληξε στην ΑΕΚ καθώς ο ίδιος δηλώνει φίλαθλος της. Στην ΑΕΚ αγωνίστηκε 7,5 χρόνια. Στις 13 Φεβρουαρίου του 2003 έλυσε το συμβόλαιό του και υπέγραψε στη Σιένα, όπου αγωνίστηκε μέχρι το 2005. Στις 14 Ιουλίου του 2005 υπέγραψε στην Μπαρτσελόνα.
Στις 28 Ιουνίου 2007 παρουσίασε το βιβλίο του "Όνειρα και Αλήθειες" και λίγο αργότερα μεταγράφηκε στην ομάδα της Σεβίλλης, όπου αγωνίστηκε για μία χρονιά. Τον επόμενο χρόνο έπαιξε στην τουρκική Εφές Πίλσεν, με την οποία κατέκτησε το τουρκικό πρωτάθλημα. Μετά από 7 χρόνια στο εξωτερικό επέστρεψε για μία σεζόν στην Ελλάδα για λογαριασμό του Άρη Θεσσαλονίκης. Το 2010, ήταν στους 50 υποψήφιους για να βρεθεί στην καλύτερη ομάδα της Ευρωλίγκα για την δεκαετία 2000-2010, δεν κατάφερε ωστόσο να μπει στην τελική δεκάδα.
Την περίοδο 2010-2011 έπαιξε στο γαλλικό πρωτάθλημα με τα χρώματα της ΑΣΒΕΛ Βιλερμπάν. Την επόμενη χρονιά αγωνίστηκε για τις ιταλικές ομάδες Βανόλι Κρεμόνα και Βίρτους Ρόμα. Με την Κρεμόνα είχε 8,5 πόντους και 5,3 ριμπάουντ, ενώ με την Ρόμα σημείωσε 7,9 πόντους και 4,1 ριμπάουντ ανά παιχνίδι. Την αγωνιστική περίοδο 2012-2013 έπαιξε για λίγους μήνες με την ελβετική ομάδα Βακάλο, έχοντας 15,5 πόντους και 7,7 ριμπάουντ ανά αναμέτρηση και αμέσως μετά με την κυπριακή ΑΕΚ Λάρνακας, με την οποία κατέκτησε το κυπριακό πρωτάθλημα.
Στις 5 Δεκεμβρίου 2013 ανακοινώθηκε η συνεργασία του με την ομάδα της Νέας Κηφισιάς για το υπόλοιπο της αγωνιστικής περιόδου, ενώ ανανέωσε και για τη σεζόν 2014-2015 αποχωρώντας ωστόσο τον Γενάρη του 2015 έχοντας  9.3 πόντους και 6 ριμπάουντ κατά μέσο όρο σε 13 συμμετοχές στην Α1. Ολοκλήρωσε τη σεζόν παίζοντας για τον ΑΠΟΕΛ στο κυπριακό πρωτάθλημα. 
Στις 24 Ιουνίου 2015 ανακοινώθηκε η έναρξη συνεργασίας του με τον Φάρο Κερατσινίου για το πρωτάθλημα της Α2 Εθνικής. Στις 4 Ιανουαρίου 2016 ανακοίνωσε την απόσυρσή του από την ενεργό δράση στο τέλος της αγωνιστικής περιόδου 2015-16. Στις 6 Μαρτίου 2016, αγωνίστηκε στον τελικό του κυπέλλου Ελλάδος κόντρα στον Παναθηναϊκό στο ΟΑΚΑ (ήττα 101-54) και τιμήθηκε μαζί με τον Δημήτρη Διαμαντίδη για την προσφορά τους από τον ΠΣΑΚ. Τον Ιούνιο μετά την επίσημη αποχώρησή του από τα παρκέ, η Ελληνική Ομοσπονδία Καλαθοσφαίρισης ευχαρίστησε τον αθλητή για την προσφορά του.
Υπεύθυνος Scouting.
Στις 27 Δεκεμβρίου 2016 ανακοινώθηκε η συνεργασία του με την ομάδα της ΑΕΚ, ως υπεύθυνος σκάουτινγκ. Αυτή η συνεργασία σήμανε την επιστροφή του Κακιούζη στην ομάδα μετά από δεκατέσσερα χρόνια. Στις 20 Δεκεμβρίου 2017 λύθηκε η συνεργασία του με την ομάδα της ΑΕΚ.
Προπονητής.
Το φθινόπωρο του 2018 ανέλαβε την αντρική ομάδα του Γ.Σ Κορωπίου που συμμετέχει στη Β' Εθνική. Παράλληλα είναι ο υπεύθυνος ακαδημιών του Χολαργού. Το 2019 έγινε πρώτος προπονητής στην Ένωση Νέων Παραλιμνίου. Τη σεζόν 2019-20 που ολοκληρώθηκε πρόωρα λόγω του κορωνοϊού, η ΕΝΠ ήταν στην 5η θέση της κατάταξης με ρεκόρ 10-12. Τον Ιούλιο του 2020, ανανέωσε το συμβόλαιό του με την κυπριακή ομάδα.
Στις 11 Ιουνίου 2021, ανακοινώθηκε η συνεργασία του με την ρουμάνικη Κραϊόβα.
Εθνική Ελλάδος.
Ο Μιχάλης Κακιούζης διετέλεσε βασικό στέλεχος της εθνικής Ελλάδος καθώς και αρχηγός της ομάδας. Με την Εθνική ομάδα πήρε μέρος στα Ευρωμπάσκετ του 1999, 2001, 2003, 2005, 2007. Ήταν επίσης παρών στους Ολυμπιακούς αγώνες της Αθήνας το 2004 και στο Παγκόσμιο πρωτάθλημα του 2006.
Βιογραφικά Στοιχεία.
Είναι το πρώτο παιδί του Χρήστου και της Βούλας ενώ έχει και έναν μικρότερο αδερφό, τον Γιάννη, ο οποίος είναι επίσης καλαθοσφαιριστής. Τον Οκτώβριο του 2017 αρραβωνιάστηκε την πετοσφαιρίστρια του Παναθηναϊκού, Έλενα Κουντουρά.

</doc>
<doc id="62873" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62873" title="325 π.Χ.">
325 π.Χ.



</doc>
<doc id="62874" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62874" title="326 π.Χ.">
326 π.Χ.



</doc>
<doc id="62875" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62875" title="327 π.Χ.">
327 π.Χ.



</doc>
<doc id="62876" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62876" title="328 π.Χ.">
328 π.Χ.



</doc>
<doc id="62877" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62877" title="329 π.Χ.">
329 π.Χ.

 

</doc>
<doc id="62878" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62878" title="335 π.Χ.">
335 π.Χ.



</doc>
<doc id="62879" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62879" title="336 π.Χ.">
336 π.Χ.



</doc>
<doc id="62880" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62880" title="337 π.Χ.">
337 π.Χ.



</doc>
<doc id="62881" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62881" title="338 π.Χ.">
338 π.Χ.



</doc>
<doc id="62882" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62882" title="339 π.Χ.">
339 π.Χ.



</doc>
<doc id="62888" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62888" title="Εθνική Ουρουγουάης (ποδόσφαιρο ανδρών)">
Εθνική Ουρουγουάης (ποδόσφαιρο ανδρών)

Η εθνική ομάδα ποδοσφαίρου της Ουρουγουάης είναι το αντιπροσωπευτικό συγκρότημα της Ουρουγουάης και μια από τις πιο ιστορικές εθνικές ομάδες, καθώς ήταν από τις πρώτες που υποστήριξαν αλλά και κατέκτησαν το Παγκόσμιο Κύπελλο.
Η Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου Ουρουγουάης (AUF) ιδρύθηκε το 1900, έχει τον έλεγχο της ποδοσφαιρικής ομάδας και είναι μέλος της Ποδοσφαιρικής Συνομοσπονδίας Νοτίου Αμερικής (CONMEBOL).
Το παρατσούκλι της ομάδας είναι "La Celeste", που σημαίνει "Η γαλάζια".
Τίτλοι-διακρίσεις.
Στα Μουντιάλ.
Έχει κατακτήσει 2 τρόπαια:
Άλλες 3 φορές έχει κατακτήσει την 4η θέση:
Ολυμπιακά μετάλλια.
Εξίσου σημαντικές επιτυχίες είναι και τα 2 χρυσά ολυμπιακά μετάλλια που έχει κερδίσει:
Κόπα Αμέρικα.
Έχει κατακτήσει 15 τρόπαια, τα περισσότερα από κάθε άλλη ομάδα, στο Κόπα Αμέρικα:
Μουντιαλίτο.
Έχει, επίσης, κατακτήσει και τη διοργάνωση Μουντιαλίτο 1980 που έγινε στην Ουρουγουάη για να γιορταστούν τα 50 χρόνια του Παγκοσμίου Κυπέλλου, στην οποία συμμετείχαν οι 5 από τις 6 χώρες που είχαν κερδίσει μέχρι τότε το Μουντιάλ και η Ολλανδία (φιναλίστ το 1974 και το 1978) που αντικατέστησε την Αγγλία, η οποία δεν μπόρεσε να παραβρεθεί λόγω φορτωμένου προγράμματος.
Κύπελλο Συνομοσπονδιών.
Έχει συμμετάσχει στα Κύπελλα Συνομοσπονδιών του 1997 και του 2013, κατακτώντας και τις δύο φορές την τέταρτη θέση.
Παναμερικανικοί Αγώνες.
Έχει κατακτήσει στους Παναμερικανικούς Αγώνες δύο χρυσά μετάλλια (1983 και 2015) και ένα χάλκινο (2011), ενώ το 1963 κατετάγη τέταρτη.
Παίκτες.
Τρέχουσα σύνθεση.
Οι παίκτες που κλήθηκαν στο Μουντιάλ του 2018.
&lt;br&gt;"Οι συμμετοχές και τα γκολ είναι σωστά μέχρι τις 7 Ιουνίου 2018, μετά τον αγώνα με το Ουζμπεκιστάν."

</doc>
<doc id="62893" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62893" title="Σεργκέι Καραλιόφ">
Σεργκέι Καραλιόφ



</doc>
<doc id="62894" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62894" title="Αβία Μεσσηνίας">
Αβία Μεσσηνίας

Η Αβία της Μεσσηνίας ένα σύνολο οικισμών (Αρχοντικό, Παλιόχωρα, Ακρογιάλι, Μεγάλη Μαντίνεια) που αποτελούν τμήμα της Μεσσηνιακής (Έξω ή Απόσκιερης) Μάνης σε κοντινή απόσταση από την πόλη της Καλαμάτας. Ως κοινότητα με το Σχέδιο Καποδίστριας εντάχθηκαν στον νεοσύστατο ομώνυμο Δήμο Αβίας, ωστόσο, με το σχέδιο Καλλικράτης, που ισχύει μέχρι σήμερα εντάχθηκαν στο Δήμο Δυτικής Μάνης, με έδρα την Καρδαμύλη. Η ιστορία της φτάνει ως την αρχαιότητα, οπότε και εμφανίζεται για πρώτη φορά σε αρχαία κείμενα ως περιοχή με το όνομα Αβία ή Ίρη. Στην σημερινή παραλία της Παλιόχωρας, σε ύψωμα, βρισκόταν το ενετικό κάστρο της Μαντίνειας. Σήμερα, η περιοχή στηρίζεται στον τουρισμό και στην παραγωγή λαδιού. Μάλιστα, στο Αρχοντικό Αβίας λειτουργεί και σχετικός Αγροτικός Ελαιουργικός Συνεταιρισμός. 
Γενικές Πληροφορίες.
Αβία (ή Παλιόχωρα).
Η Αβία είναι παραλιακό χωριό, με όμορφη παραλία και άπλετη θέα στο Μεσσηνιακό κόλπο και απέχει 12 χλμ. από την Καλαμάτα.
Ο βασιλιάς Κρεσφόντης μετονόμασε την περιοχή σε Αβία, από το όνομα της κόρης του Ηρακλή και τροφού του Ηρακλείδη Γλήνου, της Αβίας, η οποία κατέφυγε εκεί με το βρέφος Γλήνο, διωκόμενη από τους Αχαιούς. Σύμφωνα με τον Παυσανία, είναι μια από τις επτά πόλεις που υποσχέθηκε ο Αγαμέμνονας ως προίκα στον Αχιλλέα. Στην ευρύτερη περιοχή της Αβίας βρέθηκαν πολύτιμα αρχαιολογικά ευρήματα, τα οποία μαρτυρούν προμυκηναϊκό πολιτισμό.
Στην Αβία, το Υπουργείο Πολιτισμού με αποφάσεις του, έχει χαρακτηρίσει ως Ιστορικά Διατηρητέα Μνημεία τα εξής: Ιερό Ναό Αγίου Χαραλάμπους, Ιερό Ναό Ευαγγελισμού, Ιερό Ναό Αγίου Νικολάου, Ιερό Ναό Αγίου Δημητρίου και το Κτίριο παλαιού ελαιοτριβείου στο Αρχοντικό Αβίας, ιδιοκτησίας Χριστόδουλου Φραγκούλη.
Μεγάλη Μαντίνεια.
Είναι αμφιθεατρικά κτισμένη, με υπέροχη θέα προς το Μεσσηνιακό κόλπο.
Το 1470 ο Ενετός τοποτηρητής την κατέστησε έδρα του. Το 1479 οι Ενετοί παρέδωσαν την πόλη στους Τούρκους και το 1480 απελευθερώθηκε από τον Κλαδά. Το 17ο αιώνα γνώρισε μεγάλες καταστροφές από τους Τούρκους και η περιοχή προσωρινά ερήμωσε.
Νοτιοανατολικά της Μεγάλης Μαντίνειας, στη χαράδρα της Σάντοβας, υπάρχει το σπήλαιο «Καταφύγιο», με μικρό άνοιγμα στην είσοδό του, από την οποία περνάει μόλις ένα άτομο. Οι κάτοικοι της περιοχής το χρησιμοποιούσαν ως καταφύγιο στις πειρατικές και τούρκικες επιδρομές και εκεί, κατά τα Ορλωφικά, βρήκαν τραγικό θάνατο οι Μαντινειώτες από τους Τουρκαρβανίτες που τους ανακάλυψαν και τους έπνιξαν με αναμμένο θειάφι ή έσφαξαν όσους κατόρθωσαν να βγουν. Μεταξύ Μεγάλης Μαντίνειας και Αβίας σώζεται η μικρή εκκλησία των Αγίων Σαράντα και κοντά της διακρίνονται ερείπια αρχαίου ναού, πιθανόν της Αρτέμιδος.
Στη Μεγάλη Μαντίνεια, το Υπουργείο Πολιτισμού με αποφάσεις του, έχει χαρακτηρίσει ως Ιστορικά Διατηρητέα Μνημεία τα εξής: Κτίριο ιδιοκτησίας Δ. Ζέρβα, Κτίριο ΠΡΙΜΑ ΑΕ (πρώην Κοζομπόλη), Κρυφό Σχολειό και τον Ιερό Ναό Κοιμήσεως Θεοτόκου.
Ακρογιάλι.
Αποτελεί νεότερο χωριό, στο οποίο οι δαντελωτές ακτές του σχηματίζουν πανέμορφες παραλίες, όπου ο επισκέπτης μπορεί να απολαύσει την καταγάλανη θάλασσα του Μεσσηνιακού κόλπου.
Ιστορία.
Αρχαία χρόνια.
Στην τοποθεσία που βρίσκεται σήμερα η "Παλιόχωρα" τοποθετείται από τους ιστορικούς και από τους αρχαιολόγους η ομηρική πόλη Ιρή, την οποία ο Όμηρος αποκαλεί «ποιήεσσα», δηλαδή πολύχλοη, κατάφυτη και εύφορη ("Ιλιάδα" Ι:150 και Ι:292).
Ο περιηγητής Παυσανίας μας πληροφορεί ότι στους ιστορικούς χρόνους η πόλη μετονομάστηκε σε Αβία, από το όνομα της τροφού του Γλήνου, υιού του Ηρακλέους και της Διηάνειρας, η οποία κατέφυγε στην περιοχή διωκόμενη από τους Αχαιούς για να σώσει το βρέφος. Η "Αβία" εγκαταστάθηκε στο μέρος αυτό και ίδρυσε ναό του Ηρακλή. Μετά την κατάληψη της Πελοποννήσου από τους Δωριείς ο Κρεσφόντης έδωσε στην πόλη το όνομα "Αβία".
Η αρχαία πόλη της Αβίας ήκμασε για 1400 περίπου χρόνια, από τον 11ο αιώνα π.Χ. ως τον 3ο αιώνα μ.Χ. και συχνά αποτέλεσε μήλον της έριδος μεταξύ των Μεσσηνίων και των Σπαρτιατών. Το 181 π.Χ. η Αβία έγινε μέλος της Αχαϊκής Συμπολιτείας. 
Στην πόλη λειτουργούσε Ασκληπιείο, στα ερείπια του οποίου το 1775 οικοδομήθηκε ο σημερινός ναός της Κοιμήσεως της Θεοτόκου. Μετά από την εποχή του Παυσανία η Αβία δεν αναφέρεται στις πηγές. Πιθανότατα καταστράφηκε σε κάποια από τις βαρβαρικές επιδρομές που ταλαιπώρησαν την Πελοπόννησο κατά την πρωτοβυζαντινή περίοδο.
Νεότερη περίοδος.
Στις αρχές του 15ου αιώνα στη θέση της αρχαίας Αβίας βρίσκουμε χτισμένο το κάστρο της Μαντίνειας, το οποίο ανήκε στους Ενετούς και αποτελούσε έδρα ομώνυμης βαρονίας. Η Αβία είχε πια ξεχαστεί και αναφέρεται μόνο σε πτολεμαϊκούς χάρτες, οι οποίοι αποτύπωναν το αρχαίο παρελθόν της περιοχής και όχι το παρόν της. Η Μαντίνεια κάποια στιγμή εγκαταλείφθηκε από τους κατοίκους της λόγω των πειρατικών κινδύνων, οι οποίοι εγκαταστάθηκαν στο μεσόγειο χωριό Μεγάλη Μαντίνεια. Το ερειπωμένο χωριό πήρε το όνομα "Παλιόχωρα".
Από τα μέσα του 19ου αιώνα οι κάτοικοι της Μεγάλης Μαντίνειας άρχισαν να εγκαθίστανται και πάλι στην παραλιακή ζώνη και συγκρότησαν τους οικισμούς: "Παλιόχωρα", "Αρχοντικό" και "Κοπάνοι" (το σημερινό "Ακρογιάλι"). 
Σύμφωνα με την παράδοση οι πρώτοι Μαντιναίοι, που τόλμησαν να εγκατασταθούν στην έρημη ακτή της Παλιόχωρας, ήταν ο "Σταυρέας", ο "Πετρουλέας" και ο "Κοτσωνέας". Ο Σταυρέας έκτισε το σπίτι του πάνω στο βράχο που δεσπόζει στα νότια της ακρογιαλιάς. Έτσι αφ’ ενός είχε ένα καλό παρατηρητήριο αφ’ ετέρου ήταν απρόσβλητο από τη θάλασσα. Από τη μεριά της στεριάς είχε πολεμίστρες και πυργίσκους. Σήμερα το σπίτι ανήκει στην οικογένεια "Φραγκούλη". Στην ανατολική πλευρά του διακρίνεται μια πολεμίστρα και μια εικόνα σκαλισμένη στον εξωτερικό τοίχο.
Ο ναός.
Ο "Σταυρέας" ανήγειρε και το ναό της Κοίμησης της Θεοτόκου, το 1775, για να προσελκύσει οικιστές όπως αναφέρεται στην κτητορική επιγραφή του:
"ΕΡΗΜΩΘΕΙΣΗΣ ΕΚ ΠΕΙΡΑΤΟΦΟΒΙΑΣ"
"ΑΡΧΑΙΑΣ ΑΒΙΑΣ ΟΜΗΡΙΚΗΣ ΙΡΗΣ"
"ΙΔΕΟΛΟΓΙΑΣ ΕΝΕΚΕΝ" 
"ΣΤΑΥΡΕΑΣ ΝΑΟΝ ΗΓΕΙΡΕΝ" 1775
"ΕΡΕΙΠΙΟΙΣ ΜΕΓΑΛΟΥ ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ"
"ΚΑΙ ΓΕΙΤΟΝΙΚΟΥ ΑΣΚΛΗΠΙΕΙΟΥ"
"ΣΚΟΠΟΥΝΤΟΣ ΕΛΚΥΣΗ ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΙΝ"
20ός αιώνας.
Οι παράκτιοι οικισμοί πύκνωναν συνεχώς με αποτέλεσμα το 1924 η έδρα της κοινότητας Μεγάλης Μαντίνειας να μεταφερθεί στην Παλιόχωρα. Το 1926 η "Παλιόχωρα" μετονομάστηκε σε "Αβία" και η κοινότητα Μεγάλης Μαντίνειας σε κοινότητα Αβίας. 
Ήδη από το 1922 είχε χτιστεί σχολικό κτίριο, στη θέση του οποίου κτίστηκε νεώτερο γύρω στο 1972. 
Από το 1998 η Αβία αποτελεί δημοτικό διαμέρισμα του νεοϊδρυθέντος Δήμου Αβίας.

</doc>
<doc id="62900" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62900" title="Τιτανικός">
Τιτανικός

Ο Τιτανικός (επίσημο όνομα:RMS Titanic) ήταν επιβατηγό υπερωκεάνιο που αποτελούσε τμήμα του στόλου της White Star Line, το οποίο βυθίστηκε στον Βόρειο Ατλαντικό Ωκεανό στις 15 Απριλίου 1912 μετά από σύγκρουση με ένα παγόβουνο κατά το παρθενικό ταξίδι του από το Σαουθάμπτον προς τη Νέα Υόρκη. Η βύθισή του προκάλεσε τον θάνατο πάνω από 1.500 ατόμων σε ένα από τα πιο θανατηφόρα ναυτικά δυστυχήματα σε καιρό ειρήνης στη σύγχρονη ιστορία. Το πλοίο RMS "Titanic" ήταν το μεγαλύτερο πλοίο εν πλω όταν εισήλθε σε υπηρεσία. Ο "Τιτανικός" ήταν το δεύτερο από τρία υπερωκεάνια της κλάσης "Olympic" που χρησιμοποιούσε η White Star Line (Τα άλλα δύο ήταν το RMS Olympic (Δεν αναφέρεται με ένα συγκεκριμένο όνομα στα Ελληνικά, αλλά μπορεί κάλλιστα να μεταφραστεί σε "Ολυμπιακός" ή "Ολύμπιος".) και RMS Britannic (Βρεταννικός, ουδέποτε λειτούργησε σαν υπερωκεάνιο, αλλά ως πλωτό νοσοκομείο, λόγω του Α' Παγκοσμίου Πολέμου.)), και κατασκευάστηκε από το ναυπηγείο Harland and Wolff στο Μπέλφαστ με ναυπηγό αρχιτέκτονα τον Τόμας Άντριους. Ο Άντριους έχασε τη ζωή του στο ναυάγιο. Στο παρθενικό του ταξίδι μετέφερε 2.224 επιβάτες και πλήρωμα.
Με πλοίαρχο τον Έντουαρντ Σμιθ, οι επιβάτες του περιελάμβαναν μερικούς από τους πλουσιότερους ανθρώπους του κόσμου, καθώς και εκατοντάδες μετανάστες από την Μεγάλη Βρετανία και την Ιρλανδία, τη Σκανδιναβία και άλλες περιοχές σε όλη την Ευρώπη, οι οποίοι αναζητούσαν μια καινούρια ζωή στη Βόρεια Αμερική. Οι εγκαταστάσεις της πρώτης θέσης είχαν σχεδιαστεί για να αποτελέσουν την κορωνίδα της άνεσης και της πολυτέλειας, με ένα γυμναστήριο, πισίνα, βιβλιοθήκες, ακριβά εστιατόρια και πολυτελείς καμπίνες. Ένας ασύρματος τηλέγραφος φρόντιζε τις ανάγκες των επιβατών και χρησίμευε επίσης για επιχειρησιακή χρήση. Αν και ο "Τιτανικός" είχε προηγμένα χαρακτηριστικά ασφάλειας, όπως στεγανά διαμερίσματα και ενεργοποιούμενες εξ αποστάσεως υδατοστεγείς πόρτες, δεν υπήρχαν αρκετές σωστικές λέμβοι για όλους όσους επέβαιναν στο πλοίο, λόγω παρωχημένων κανόνων ναυτικής ασφάλειας. Ο "Τιτανικός" είχε αρκετές λέμβους μόνο για 1.178 άτομα - αριθμός λίγο μεγαλύτερος από το μισό του αριθμού των επιβαινόντων, και ίσος μόλις με το ένα τρίτο της μέγιστης συνολικής χωρητικότητας επιβατών του πλοίου.
Αφότου απέπλευσε από το Σαουθάμπτον την 10η Απριλίου 1912, ο "Τιτανικός" σταμάτησε στο Χερβούργο στη Γαλλία και στο Κουίνσταουν (Το οποίο σήμερα ονομάζεται "Κοβ") στην Ιρλανδία, προτού κατευθυνθεί δυτικά προς τη Νέα Υόρκη. Στις 14 Απριλίου 1912, μετά από τέσσερις ημέρες διάσχισης και 375 μίλια (600 χλμ.) νότια της Νέας Γης, συγκρούστηκε με ένα παγόβουνο στις 11:40 μ.μ. ώρα πλοίου. Η παταγώδης σύγκρουση προκάλεσε κάμψη προς τα μέσα στις πλάκες του κύτους του "Τιτανικού" κατά μήκος της δεξιάς πλευράς (starboard) και διέρρηξε 5 από τα 16 υδατοστεγή διαμερίσματα, εκθέτοντάς τα στη θάλασσα. Εν τω μεταξύ, οι επιβάτες και μερικά μέλη του πληρώματος επιβιβάστηκαν σε σωστικές λέμβους, πολλές από τις οποίες κατέβηκαν στη θάλασσα μερικώς φορτωμένες, λόγω ανεπαρκούς συντονισμού και ενός φόβου αρκετών επιβατών να επιβιβαστούν σε αυτές. Ένας δυσανάλογος αριθμός ανδρών έμεινε στο πλοίο, επειδή ακολουθήθηκε ένα πρωτόκολλο «πρώτα γυναίκες και παιδιά» από μερικούς αξιωματικούς που φόρτωναν τις βάρκες. Λίγο πριν τις 2:20 π.μ. το πλοίο έσπασε στα δύο και άρχισε να βυθίζεται ταχύτερα, με περισσότερα από χίλια άτομα ακόμη εν πλω. Κατά την διάρκεια της βύθισης, οι τσιμινιέρες (φουγάρα) του πλοίου αποκολλήθηκαν (ενδεχομένως σκοτώνοντας όσους βρίσκονταν κοντά σε αυτές.). Μία ώρα και είκοσι λεπτά αφότου βυθίστηκε ο "Τιτανικός", το επιβατηγό πλοίο RMS "Carpathia" της Cunard Line έφτασε στο σημείο της βύθισης, όπου περισυνέλεξε 720 επιζώντες.
Το ναυάγιο του "Τιτανικού" παραμένει στο βυθό, σπασμένο στα δύο, και σταδιακά αποσυντιθέμενο σε βάθος 12.415 ft (3.784 m). Από την ανακάλυψή του, το 1985, χιλιάδες αντικείμενα έχουν ανασυρθεί και εκτίθενται σε μουσεία σε όλο τον κόσμο. Ο "Τιτανικός" έχει γίνει ένα από τα διασημότερα πλοία στην ιστορία και η μνήμη του διατηρείται ζωντανή από πολυάριθμα βιβλία, τραγούδια, ταινίες, εκθέματα και μνημεία.
Η βύθιση του πλοίου ήταν η αφορμή για να θεσπιστούν νέα μέτρα ασφαλείας και η υπογραφή της Σύμβασης Ασφάλειας Ζωής στη Θάλασσα. Πολλά πλοία μετασκευάστηκαν ως προς τις προδιαγραφές, έτσι ώστε να διαθέτουν περισσότερες σωσίβιες λέμβους ή/και στεγανά και υδατοστεγείς θύρες.
Το ναυάγιο του πλοίου ανακαλύφθηκε το 1985 (πάνω από 70 χρόνια από την βύθιση) από τον Ρόμπερτ Μπάλαρντ. 
Διαστάσεις και σχέδιο.
Ο "Τιτανικός" είχε μήκος 2 πόδια και 2 ίντσες (269,06 m) και μέγιστο πλάτος 92 πόδια και 6 ίντσες (28,19 m). Το συνολικό του ύψος, μετρημένο από τη βάση της τρόπιδας μέχρι την κορυφή της γέφυρας, ήταν 104 πόδια (32 m). Μετρούσε 46.328 κόρους και με βύθισμα 34 πόδια και 7 ίντσες (10,54 m), εκτόπιζε 52.310 τόνους.
Και τα τρία πλοία της κλάσης "Olympic" είχαν δέκα καταστρώματα (εκτός της κορυφής των διαμερισμάτων των αξιωματικών), οκτώ από τα οποία προορίζονταν για χρήση από τους επιβάτες. Από την κορυφή μέχρι τον πάτο, τα καταστρώματα ήταν:
Παρθενικό ταξίδι.
Ο Τιτανικός ξεκίνησε το παρθενικό ταξίδι του την Τετάρτη, 10 Απριλίου 1912. Στο πλοίο πρώτα επιβιβάστηκαν οι επιβάτες της Γ' θέσης, και ακολούθησαν οι επιβάτες Β' και Α' θέσης. Το πλοίο ξεκίνησε από το Σαουθάμπτον της Αγγλίας με 922 επιβάτες, ενώ οι περισσότεροι επιβιβάστηκαν στο Χερβούργο και το Κουινστάουν. Στο λιμάνι του Σαουθάμπτον, ο Τιτανικός παραλίγο να προκαλέσει ένα ατύχημα, όταν το κύμα που προκάλεσε το τεράστιο εκτόπισμά του έσπασε τους κάβους του αγκυροβολημένου πλοίου SS City of New York, το οποίο παραλίγο να συγκρουόταν με τον Τιτανικό. Το πλοίο τέθηκε υπό έλεγχο και ρυμουλκήθηκε.
Το πλοίο έφτασε με ασφάλεια στη Μάγχη και πλησίασε στο γαλλικό λιμάνι του Χερβούργου στη Γαλλία. Επειδή στο λιμάνι δεν υπήρχαν αποβάθρες για ένα πλοίο στο μέγεθος του Τιτανικού, οι επιβάτες μεταφέρθηκαν στο πλοίο με δύο άλλα μικρότερα πλοία της εταιρείας. Στο πλοίο επιβιβάστηκαν άλλοι 274 επιβάτες και αποβιβάστηκαν 24. Το πλοίο στη συνέχεια αναχώρησε για το Κουινστάουν, στην Ιρλανδία. Όπως και στο Χερβούργο, ούτε στο Κουινστάουν οι αποβάθρες ήταν αρκετά μεγάλες και οι επιβάτες επιβιβάστηκαν με βοηθητικά πλοιάρια (tenders). Ο Τιτανικός αναχώρησε από το λιμάνι στις 1:30 μμ στις 11 Απριλίου 1912.
Αποκορύφωση.
Στις 23:40 14 Απριλίου 1912, συγκρούστηκε με ένα παγόβουνο στον Ατλαντικό Ωκεανό, νοτιοανατολικά της Νέας Γης. Παρ' όλες τις προσπάθειες που έγιναν να αποφύγει την σύγκρουση, (όπισθεν ολοταχώς και στροφή αριστερά) το μοιραίο δεν άργησε να γίνει, καθώς το πλοίο είχε αναπτύξει την μέγιστη ταχύτητα, γιατί ήθελαν να φτάσουν στο λιμάνι της Ν.Υόρκης πιο γρήγορα από το αναμενόμενο. Επίσης, εκείνη την εποχή ήταν συνηθισμένο φαινόμενο τα πλοία να αναπτύσσουν μέγιστη ταχύτητα για να ξεπεράσουν γρήγορα την περιοχή με τα παγόβουνα.
Το παγόβουνο έσκισε το κύτος του πλοίου, ξεκινώντας από την πλώρη, όπου κατέστρεψε και τα 5 στεγανά μέρη του πλοίου επιτρέποντας την εισροή υδάτων στο σκάφος. Το πλοίο είχε σχεδιαστεί έτσι ώστε ακόμα και αν πλημμύριζαν 4 στεγανά να μπορούσε να επιπλεύσει, όχι όμως και με 5. Το πλοίο ήταν από τα πρώτα που χρησιμοποίησε το σήμα κινδύνου SOS - πρότερα και αντί αυτού χρησιμοποιούνταν το CQD (CQ Distress). Ο Τιτανικός βυθίστηκε δύο ώρες και σαράντα λεπτά αργότερα, στις 02:20 στις 15 Απριλίου. Το κύτος 2 λεπτά πριν την βύθιση έσπασε σε 2 κομμάτια, αφού ενώ βυθιζόταν με την πλώρη προς τα κάτω και την πρύμνη προς τα πάνω, αποκόπηκε η πρύμνη, λόγω του τεράστιου βάρους του νερού στην πλώρη. Η βύθισή του παρέσυρε στο θάνατο γύρω στους 1.500 ανθρώπους, με τους υπόλοιπους 700 να βρίσκονται στις σωσίβιες λέμβους και να παρακολουθούν το τραγικό γεγονός. Το ναυάγιο αυτό θεωρείται ένα από τα τραγικότερα «εν καιρώ ειρήνης» ναυάγια. Η περισυλλογή των διασωθέντων έγινε από το πλοίο RMS Carpathia, το οποίο έπλεε από τη Νέα Υόρκη προς το Φιούμε (σημερινή Ριέκα) και κατέφθασε στο σημείο του ναυαγίου στις 03:30.
Επιζήσαντες.
Επτακόσιοι άνθρωποι κατάφεραν να επιζήσουν από το ναυάγιο. Από τους ανθρώπους που έπεσαν στη θάλασσα μετά την βύθιση του πλοίου, διασώθηκαν μόνο 6. Οι βάρκες που βρίσκονταν τριγύρω, δεν τόλμησαν να γυρίσουν για να μαζέψουν τους επιζήσαντες, εκτός από μία. Ελάχιστοι άνθρωποι πέθαναν από πνιγμό, καθώς οι περισσότεροι πέθαναν από υποθερμία μέσα σε λίγα λεπτά, διότι η θερμοκρασία του νερού του Ατλαντικού ήταν μόλις λίγους βαθμούς πάνω από το μηδέν και ειδικά στο σημείο της καταστροφής, λόγω του παγόβουνου, ήταν πιθανώς στους −2 °C. Σήμερα κανένας επιζών δεν βρίσκεται στην ζωή. Η τελευταία επιζήσασα από το ναυάγιο, Μιλβίνα Ντιν, απεβίωσε στις 31 Μαϊου 2009, σε ηλικία 97 ετών.
Μετά την τραγωδία.
Η καταστροφή του Τιτανικού οδήγησε στην αλλαγή διάφορων νόμων της ναυτιλίας και κυρίως σε θέματα σωστικών μέσων των πλοίων. Ιδιαίτερα δε της απαίτησης τα μέσα διάσωσης όπως οι ναυαγοσωστικές λέμβοι, οι σωσίβιες ζώνες κ.λπ. να υπερκαλύπτουν σημαντικά τον συνολικό αριθμό των επιβαινόντων (επιβατών και πληρώματος) κάθε πλοίου. Επίσης, οδήγησε στην ίδρυση, το 1914, της υπηρεσίας έγκαιρου εντοπισμού των παγόβουνων, υπό την ονομασία Διεθνής Περιπολία Πάγων.
Έρευνα Ναυαγίου.
Πολλές ερευνητικές αποστολές οργανώθηκαν για την ανεύρεση του ναυαγίου του Τιτανικού, όμως παρουσίασαν πολλές δυσκολίες, με κυριότερο το μεγάλο βάθος στο οποίο βρίσκεται το ναυάγιο, ίσο με 3.800 μέτρα και την μεγάλη πίεση του νερού σε αυτό το βάθος. Τελικώς, το ναυάγιο του Τιτανικού ανακαλύφθηκε από μια γαλλοαμερικανική ομάδα της οποίας ηγούνταν οι Ρόμπερτ Μπάλαρντ και Ζαν Λουί Μισέλ στις 1 Σεπτεμβρίου 1985.
Η ομάδα ανακάλυψε ότι το πλοίο είχε σπάσει σε δύο μέρη, τη πλώρη και τη πρύμνη, τα οποία απείχαν στον πυθμένα 600 μέτρα το ένα από το άλλο. Τα δύο μέρη του πλοίου συγκρούστηκαν στον πυθμένα της θάλασσας με μεγάλη ταχύτητα, που έφτασε τα 100 χιλιόμετρα την ώρα για την πρύμνη, με αποτέλεσμα η πρύμνη να διαλυθεί και η πλώρη να παραμορφωθεί από τη σύγκρουση, κάθως η ταχύτητα που έφτασε στον πυθμένα ήταν μικρότερη από αυτή της πρύμνης.
Το ναυάγιο του Τιτανικού είναι μια σπάνια όαση ζωής σε αυτό το βάθος. Μια έρευνα του 1991 κατέγραψε 28 είδη ζώων στο πλοίο, μεταξύ των οποίων γαρίδες, καβούρια και ανεμώνες, τα οποία αποτελούν μια συμβιωτική αποικία. Η απαραίτητη ενέργεια για την διατήρηση αυτής της αποικίας, προέρχεται από την οξείδωση του ατσάλινου κουφαριού του πλοίου από βακτήρια. Ένα από τα είδη βακτηρίων που αναγνωρίστηκαν στο πλοίο ήταν καινούριο είδος και ονομάστηκε Halomonas titanicae, ή «αλομονάδα του Τιτανικού». Αποτέλεσμα αυτής της μετατροπής είναι το πλοίο σταδιακά να οξειδώνεται σε σκουριά και αναμένεται τελικά να καταρρεύσει σε 20 με 30 χρόνια.
Το ναυάγιο είναι εξελέξιμο από τις 16 Απριλίου 2012 για Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς. Εκείνη η ημερομηνία σηματοδοτεί τη συμπλήρωση 100 χρόνων από τη βύθιση του πλοίου και έτσι το πλοίο θα μπορεί να συμπεριληφθεί στα προστατευόμενα μνημεία, σύμφωνα με τη Σύμβαση Προστασίας της Υποθαλάσσιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς του 2001, καθώς ορίζει ότι η βύθιση του πλοίου πρέπει να έχει συμβεί τουλάχιστον 100 χρόνια πριν.
Αδελφά σκάφη.
Αδελφά σκάφη του Τιτανικού ήταν ο «Βρεταννικός», που βυθίστηκε στα νερά του Αιγαίου (δυτικά της Νήσου Κέας) κατά τον Α' Π.Π. μετά από έκρηξη από νάρκη (Και όχι τορπίλη όπως λανθασμένα πιστεύεται), και το "Ολύμπικ" που το 1935 πήρε το παρατσούκλι «Παλαιός αξιόπιστος» (Old Reliable) λόγω της μακράς καριέρας του, συνολικής διάρκειας 23 ετών. To "Ολύμπικ" ήταν το πρώτο της σειράς ναυπήγησης, όπου και η ομώνυμη κλάση (κατά ναυπήγηση) αυτών.
Θεωρίες.
Το μεγάλο γεγονός του ναυαγίου του Τιτανικού έχει εμπνεύσει διάφορες θεωρίες εξήγησής του. Σήμερα αρκετοί πιστεύουν ότι στο ναυάγιο του Τιτανικού συνέτεινε και η υπέρμετρη ανθράκευση με σκοπό την κατάσβεση αναφλεγέντος άνθρακα, κάτι που οδήγησε σε αύξηση της ταχύτητας και ενδεχομένως έκανε αναπόφευκτη την πρόσκρουση στο παγόβουνο.
Μια νέα επιστημονική θεωρία για την πρόσκρουση του Τιτανικού πάνω στο μοιραίο παγόβουνο, είναι ότι στις αρχές Ιανουαρίου του 1912 σημειώθηκε ένα σπάνιο σεληνιακό φαινόμενο. Σύμφωνα με τους επιστήμονες, εκείνο τον μήνα του 1912 η Σελήνη βρέθηκε στην κοντινότερη απόσταση από τη Γη, τα τελευταία 1.400 χρόνια. Το γεγονός αυτό οδήγησε σε μια τεράστια παλίρροια, με αποτέλεσμα τρεις μήνες μετά, πολλά παγόβουνα να εκτοπιστούν από τα ρηχά νερά που τα συγκρατούσαν κοντά στις ακτές της Γροιλανδίας και να κινηθούν προς τις θαλάσσιες οδούς, και τελικά να βρεθούν στη ρότα του Τιτανικού με συνέπεια το ναυάγιο.

</doc>
<doc id="62904" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62904" title="Τρίκαλα ΑΟ">
Τρίκαλα ΑΟ



</doc>
<doc id="62908" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62908" title="Τραϊανός">
Τραϊανός

Ο Τραϊανός (* 18 Σεπτεμβρίου 53, ίσως στην Ιταλική ή στη Ρώμη; † 8 Αυγούστου 117 στο Σελινούντα, Κιλικία) ήταν από τον Ιανουάριο του 98 μέχρι το 117 ρωμαίος Αυτοκράτορας. Το πραγματικό όνομα ήταν Μάρκος Ούλπιος Τραϊανός (λατινικά:"Marcus Ulpius Traianus"), αλλά ως αυτοκράτορας έλαβε το όνομα Imperator Caesar Nerva Traianus Augustus.
Ο Τραϊανός, πρώτος ρωμαίος ηγεμόνας που καταγόταν από μια επαρχία, θεωρείται στην παραδοσιακή ιστοριογραφία της Συγκλήτου ο καλύτερος ρωμαίος Princeps "(optimus princeps)". Μετά τις διώξεις και τις εκτελέσεις Ρωμαίων συγκλητικών που χαρακτήριζαν τους τελευταίους χρόνους της βασιλείας του Δομιτιανού και το τέλος της Δυναστείας των Φλαβίων, θεμελιώθηκε από τον προκάτοχό του Νέρβα και περισσότερο από τον ίδιο τον Τραϊανό το σύστημα της αυτοκρατορικής υιοθεσίας. Η κατάκτηση της Αρμενίας, της Μεσοποταμίας και προ πάντων της Δακίας επέφερε τη μέγιστη επέκταση της αυτοκρατορίας κατά την εποχή του. Στην εσωτερική του πολιτική ο Τραϊανός προσπάθησε να ενισχύσει την Ιταλία με οικοδομικά και κοινωνικά έργα και στόχευε στην επέκταση του εκρωμαϊσμού στις επαρχίες της αυτοκρατορίας.
Βίος μέχρι την ανάληψη της εξουσίας.
Καταγωγή και νεότητα.
Ο Τραϊανός ανήκε στους απογόνους μιας ομάδας αποίκων, οι οποίοι το 206 π.Χ. είχαν εγκατασταθεί στα νότια της Ιβηρικής χερσονήσους, στην Ιταλική της επαρχίας Χισπάνια από τον Σκιπίωνα τον Αφρικανό. Οι πρόγονοί του κατάγονταν αρχικά από το Τύδερτα στην Ούμπρια. Ο Τραϊανός πρέπει να ήταν Ρωμαίος πολίτης ως ιθαγενής της νότιας Ισπανίας, αφού ο ομώνυμος πατέρας του βρισκόταν, όταν γεννήθηκε ο γιος του, στην αρχή της συγκλητικής του θητείας, κάτι που η προέλευση από την Ιταλική θα απέκλειε. Ο πατέρας του μάλλον είχε καταφέρει την εποχή του Κλαυδίου να γίνει ένα από τα πρώτα μέλη της Ρωμαϊκής Συγκλήτου που δεν είχε Ιταλική καταγωγή. Το έτος 70 ο πρεσβύτερος Τραϊανός έγινε αντικαταστάτης ύπατος και το 73/74 ανήλθε στη θέση του Πατρικίου. Από περίπου το 73 μέχρι το 78 ο αυτοκράτορας Βεσπασιανός του ανέθεσε τη θέση του κυβερνήτη στη Συρία, τη σημαντικότερη στρατιωτική επαρχία της Ανατολής. Εκεί ο πρεσβύτερος Τραϊανός πολέμησε ενάντια στους Πάρθους. 
Αρχή της αυτοκρατορικής υιοθεσίας.
Ο Νέρβας ηταν ένας συγκλητικός που ανήλθε στο θρόνο το Σεπτέμβριο του 96, ο οποίος παρά τα πολιτικά του κατορθώματα εξεδήλωσε πολλές αδυναμίες ως ηγεμόνας και ήταν ένας τυπικός μεταβατικός υποψήφιος. Η ουσιαστική λύση για το ζήτημα της διαδοχής παρέμενε ούτως ανοιχτή ενώ ένας νέος εμφύλιος πόλεμος μετά το τέλος της Δυναστείας των Φλαβίων – διαφορετικός από αυτόν στο τέλος της βασιλείας του Νέρωνα – αποτρεπόταν. Ο Νέρβας ήταν άτεκνος και λόγω και της ηλικίας του ήταν περίλαμπρο το γεγονός ότι δεν μπορούσε να ιδρύσει δυναστεία. Χρωστούσε την άνοδό του στους συνωμότες που σκότωσαν το Δομιτιανό, παρόλο που δεν ανήκε στο στενό τους κύκλο. Ο Νέρβας δεν ήταν αγαπητός στους στρατιώτες, αντίθετα με τον Δομιτιανό. Ουδέποτε κατά την πορεία της ζωής του είχε διοικήσει λεγεώνες. Μόλις που αποζήτησε την εύνοια του στρατού ως νέος αυτοκράτορας. Επίσης, στη Σύγκλητο η ηγεμονία του Νέρβα ήταν αμφισβητούμενη.
Όρια της αρχαίας παγκόσμιας δύναμης.
Το 116 ο Τραϊανός έφτασε στον Περσικό Κόλπο. Ουδείς Ρωμαίος ηγεμόνας έφτασε ποτέ άλλοτε τόσο ανατολικά και κανείς μετά τον Οκταβιανό Αύγουστο δεν είχε προσθέσει τόση έκταση στην αυτοκρατορία. Ήδη το 106 ο κυβερνήτης της Συρίας, Αύλος Κορνήλιος Πάλμας Φροντονιανός, κατέκτησε τους Ναβαταίους. Αυτή η έκταση ακολούθως έγινε η νέα επαρχία Αραβία Πετραία. Κατά τα επόμενα έτη η Αρμενία (114) και η Μεσοποταμία (116) έγιναν καινούργιες επαρχίες του ρωμαϊκού κράτους. Μια ακόμη νέα επαρχία, η Ασσυρία, την οποία επίσης πρέπει να δημιούργησε ο Τραϊανός, επιβεβαιώνεται αναφέρεται πρώτη φορά από πηγές της Ύστερης Αρχαιότητας· αυτός είναι ο λόγος που η χωρική τοποθέτηση και η πιθανή έκταση της αμφισβητούνται αρκετά από τους ερευνητές ή ακόμα και η ύπαρξη της θεωρείται αβέβαιη.
Με την επεκτατική του πολιτική ο Τραϊανός παραμέλησε τη συμβουλή του Αυγούστου να δατηρούνται τα σύνορα όπως ήταν "(consilium coercendi intra terminos imperii)". Ο λόγος αυτής της συμβουλής ήταν η πρόβλεψη οικονομικών προβλημάτων σε περίπτωση περαιτέρω κατακτήσεων.
Θάνατος και διαδοχή.
Μετά από οξεία ασθένεια ο Τραϊανός πέθανε στις 8 Αυγούστου 117 στο Σελινούντα της Κιλικίας κατά την επιστροφή του στη Ρώμη. Στο νεκρικό του κρεβάτι πιθανόν υιοθέτησε τον ανιψιό του Αδριανό. Οι ασαφείς και σκοτεινές συνθήκες του φερόμενου καθορισμού του διαδόχου οδήγησε σε πολυάριθμες εικασίες, με τις οποίες εκφράστηκαν ισχυρές αντιρρήσεις για αυτήν τη διευθέτηση της διαδοχής. 

</doc>
<doc id="62915" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62915" title="Τραϊανούπολη">
Τραϊανούπολη

Η Τραϊανούπολη ήταν πόλη της Θράκης, δυτικά του ποταμού Έβρου από την οποία περνούσε η αρχαία Εγνατία Οδός. Η θέση της προσδιορίζεται περίπου 12 χλμ. ΒΑ της Αλεξανδρούπολης, δίπλα στην ΕΟ Αλεξανδρουπόλεως - Κήπων, μετά τον Κρατικό Αερολιμένα της πόλης και βόρεια του Δέλτα του Έβρου.
Ιστορία.
Ρωμαϊκοί χρόνοι.
Η Τραϊανούπολη ιδρύθηκε στις αρχές του 2ου αιώνα από τον αυτοκράτορα Τραϊανό (98 -117), στο πλαίσιο της επαρχιακής και αστικής πολιτικής του που απέβλεπε στην αστικοποίηση της Θράκης. Η πόλη χτίστηκε στη θέση αρχαίου θρακικού πολίσματος, σύμφωνα με το πρότυπο της ελληνικής «πόλης-κράτους» και την ελληνιστική μέθοδο του «συνοικισμού», που σήμαινε ότι στην ίδρυσή της είχαν συνεισφέρει δημογραφικά όλες οι θρακικές κώμες της γύρω περιοχής. Σύντομα η Τραϊανούπολη αναδείχτηκε σε μια από τις σημαντικότερες πόλεις της Θράκης, γνωρίζοντας μάλιστα ιδιαίτερη ακμή επί αυτοκράτορα Διοκλητιανού, την περίοδο της Τετραρχίας, ως πρωτεύουσα της επαρχίας Ροδόπης. Από τα σωζόμενα ερείπια, την επιφανειακή κεραμική και διάφορα άλλα ευρήματα (όπως π.χ. τάφοι) εξάγεται το συμπέρασμα ότι η πόλη, οχυρωμένη με τείχος στα υστερορωμαϊκά χρόνια, ήταν χτισμένη στη νότια πλαγιά του οχυρού λόφου του «Αγίου Γεωργίου» και εκτεινόταν νοτιοανατολικά ως το ρέμα «Τσάι», όπου τα σημερινά Λουτρά.
Όσον αφορά την επιλογή της θέσης της, φαίνεται πως βασικό κριτήριο ήταν, εκτός από την ύπαρξη ιαματικών πηγών, η εξαιρετική συγκοινωνιακή της σημασία στο οδικό δίκτυο της Βαλκανικής και γενικότερα της Ρωμαϊκής αυτοκρατορίας. Συγκεκριμένα από δω περνούσε υποχρεωτικά από την πρώιμη ακόμη αρχαιότητα ένας πολύ σπουδαίος δρόμος που συνέδεε την Ανατολή με τη Δύση - πρόκειται για το δρόμο που είχε χρησιμοποιήσει ο Ξέρξης κατά την εκστρατεία του στην Ελλάδα. Κατά τη ρωμαϊκή εποχή, από το νοτιοανατολικό άκρο της πόλης διερχόταν η Εγνατία οδός και υπήρχε σε αυτή ρωμαϊκός σταθμός, που βρισκόταν, σύμφωνα με τα Οδοιπορικά, ανάμεσα στους σταθμούς "Τέμπυρα" και "Δύμη".
Η Τραϊανούπολη ως πόλη ελληνικού τύπου διέθετε δική της «χώρα» (αστική περιφέρεια), η οποία, όσο μπορεί να κρίνει κανείς από τη μορφολογία του εδάφους, θα πρέπει να εκτεινόταν από τους ανατολικούς πρόποδες της οροσειράς της Ροδόπης ως τον Έβρο ποταμό. Βόρεια πάλι τα όριά της πιθανόν να έφταναν λίγο βορειότερα από το σημερινό Σουφλί και νότια ως τα όρια της «ιεράς χώρας» των Σαμοθρακών. Σχετικά με την οικιστική οργάνωση της «χώρας» της, εξαιρετικό ενδιαφέρον παρουσιάζει η ανεύρεση ενός μιλιαρίου (202), στο οποίο αναγράφεται ένας πλήρης κατάλογος με τα ονόματα των γύρω κωμών. Παρά τις φθορές της επιγραφής, αναγνωρίζονται στον κατάλογο τα ονόματα πέντε κωμών : "Κελερβα (ή Κελεββαι), Ρούπτουλος, Πυλεμωλος, Κορσαντος, Στρύμη".
Βυζαντινοί και νεότεροι χρόνοι.
Από την Τραϊανούπολη καταγόταν και η Αγία Γλυκερία, η οποία μαρτύρησε εκεί το 161. Η μεγάλη αύξηση του αριθμού των Χριστιανών συντελεί ώστε η Τραϊανούπολη να καταστεί έδρα επισκοπής, πριν το διωγμό του Διοκλητιανού το 305. Από τον 5ο αιώνα αναφέρεται ως Μητρόπολη Τραϊανουπόλεως, στην οποία υπαγόταν αρχικά τρεις και αργότερα πέντε επισκοπές. Σύντομα υπάγεται εκκλησιαστικά και διοικητικά σε αυτήν ολόκληρη η επαρχία Ροδόπης. Η πόλη αποτέλεσε το διοικητικό και θρησκευτικό κέντρο της ευρύτερης περιοχής για 12 περίπου αιώνες.
Μετά την κατάληψη της Κωνσταντινούπολης από τους Φράγκους το 1204, η «επίσκεψις Τραϊανουπόλεως, Μάκρης και Βήρας (Φερών)» παραχωρήθηκε στον ανηψιό του Βιλλεαρδουίνου, τον "Anseau de Courcelles" και εκλατινίστηκε. Δύο χρόνια αργότερα, το 1206, ο τσάρος των Βουλγάρων Ιωαννίτζης άρχισε να λεηλατεί και να γκρεμίζει τις θρακικές πολιτείες, μεταξύ των οποίων και η Τραϊανούπολη.
Το 1329 μια στρατιά Τούρκων από την περιοχή της Σμύρνης αποβιβάζεται με εβδομήντα πλοία στην περιοχή του δέλτα του Έβρου και λεηλατεί την Τραϊανούπολη και τη γειτονική Βήρα. Ο Αυτοκράτορας Ανδρόνικος Γ', ο οποίος βρισκόταν στο οχυρωμένο Διδυμότειχο μαζί με τον Μεγάλο Δομέστικο Ιωάννη Καντακουζηνό, κατάφερε να τους διαλύσει, αλλά μάλλον όχι να αποτρέψει την οριστική εγκατάλειψη της πόλης. Ακολούθησε εμφύλιος πόλεμος (από 1341 έως το 1346) μεταξύ της χήρας του Ανδρονίκου Άννας της Σαβοΐας και του Ιωάννη Καντακουζηνού (με Τούρκους συμμάχους) και η Τραϊανούπολη βρέθηκε στο επίκεντρο των συγκρούσεων. Μετά τη λήξη του πολέμου αυτού, η πόλη ερημώνεται οριστικά. Χαρακτηριστικά, ο ιστορικός του Καντακουζηνού αναφέρει: «"εις Τραϊανούπολιν κατεσκαμμένην ούσαν εκ πολλών ετών (...)"».
Στη διάρκεια της Τουρκοκρατίας αναφέρεται η ύπαρξη του «"τεκέ του Ισικλάρ ή Νεφές Μπαμπά"» που υπήρχε στο γειτονικό ύψωμα του Αγίου Γεωργίου. Χτίστηκε πιθανόν περί το 1361 και ήταν ο πυρήνας μια δραστήριας μονής του δερβίσικου τάγματος των Μπεκτασήδων με 40 ή 50 μύστες. Σήμερα διασώζονται μόνο χαλάσματα του τεκέ και μια πηγή, της οποίας τα νερά οι μουσουλμάνοι εξακολουθούν να θεωρούν ιερά.
Τα ερείπια της πόλης (ξενώνας/κτίσμα θερμών λουτρών «Χάνα», παρακείμενα θολωτά κτίρια) σώζονται δίπλα στο σημερινό χωριό Λουτρός, όπου κάθε χρόνο συγκεντρώνονται πολλοί επισκέπτες για να απολαύσουν τα ιαματικά λουτρά. Στην πόλη έχουν γίνει ελάχιστες ανασκαφές, με πιο σημαντική αυτή του 1995, η οποία αποκάλυψε τάφους στην εξωτερική ανατολική πλευρά του τείχους της πόλης, κτίσματα, ηλιακό ρολόι και νομίσματα. Μεταξύ των νομισμάτων ξεχωριστή θέση κατέχει ένας τύπος που παριστάνει την ποτάμια θεότητα του Έβρου. Τα περισσότερα ευρήματα εκτίθενται στο Αρχαιολογικό Μουσείο Κομοτηνής.
Από το 1964 με την ΥΑ 4499/12-6-1964 - ΦΕΚ 239/Β/30-6-1964 η περιοχή που περιλαμβάνεται εντός των τειχών της αρχαίας πόλεως, μαζί τον διπλανό λόφο της ακρόπολης (Αγίου Γεωργίου) έχει κηρυχθεί αρχαιολογικός χώρος.

</doc>
<doc id="62916" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62916" title="Νίκος Χατζηβρέττας">
Νίκος Χατζηβρέττας

Ο Νίκος Χατζηβρέττας (Θεσσαλονίκη, 26 Μαΐου 1977) είναι Έλληνας πρώην διεθνής καλαθοσφαιριστής. Έχει ύψος 1,97 μέτρα και αγωνιζόταν ως Σούτινγκ γκαρντ και Σμολ φόργουορντ. Υπήρξε Πρωταθλητής Ευρώπης (2005) και Δευτεραθλητής Κόσμου (2006) με την Εθνική Ελλάδος και είναι κάτοχος μεταξύ άλλων, δυο Τριπλ Κράουν (2007, 2009) με τον Παναθηναϊκό.
Σταδιοδρομία.
Επαγγελματικά πρωταθλήματα.
Γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη. Η σταδιοδρομία του Χατζηβρέττα ξεκίνησε το 1990 από την ιδιαίτερη πατρίδα του όπου αγωνίστηκε με τα χρώματα του Αίαντα Ευόσμου. Το 1997, σε ηλικία 20 ετών, πήρε μεταγραφή στον Ηρακλή Θεσσαλονίκης. Το ντεμπούτο του έγινε εκτός Ιβανωφείου, στις 7 Μαρτίου του 1998 στο κλειστό της Δάφνης όπου συνέβαλε τα μέγιστα στην νίκη του Ηρακλή με 78-73 έχοντας εξαιρετική στατιστική. Και πιο συγκεκριμένα 19 πόντους με 6/6 βολές, 5/6 δίποντα και 1/1 τρίποντο, με 4 ριμπάουντ, 1 κλέψιμο και μόλις 1 λάθος σε 24':32". Στις 24 Μαρτίου 2002 ο Ηρακλής θα υποδεχθεί τον Ιωνικό Νέας Φιλαδέλφειας. Σε εκείνο το παιχνίδι ο Νίκος Χατζηβρέττας θα σταματήσει στους 38 πόντους στην πιο παραγωγική βραδιά της καριέρας του. Την περίοδο αυτή αναδείχθηκε κορυφαίος σκόρερ της Α1 Εθνικής Κατηγορίας (22,2 πόντοι μ.ο). Μάλιστα ήταν ο πρώτος Έλληνας παίκτης μετά τον Νίκο Γκάλη που αναδείχτηκε κορυφαίος σκόρερ στην Α1 και ένας από τους επτά Έλληνες παίκτες που αναδείχτηκαν πρώτοι σκόρερ του Πρωταθλήματος από το 1988 όταν και επιτράπηκε η συμμετοχή ξένων παικτών. Αγωνίστηκε στον Ηρακλή από το 1997 ως το 2002 και σε αυτό το διάστημα μέτρησε αριθμούς που τον κρατάνε ακόμη και τώρα, ψηλά στις ιστορικές λίστες του Ηρακλή αφού είναι 4ος σε συμμετοχές, 1ος σκόρερ, 1ος σε εύστοχες βολές, εύστοχα δίποντα και τρίποντα. στην ιστορία της ομάδας.
Το καλοκαίρι του 2002, μετέβη στη Ρωσία για λογαριασμό της ΤΣΣΚΑ Μόσχας, με την οποία κατέκτησε το Ρωσικό Πρωτάθλημα και έφτασε στο Final 4 της Βαρκελώνης.
Την περίοδο 2003-04 ξεκίνησε για τον αθλητή μία πλούσια σε τίτλους περίοδος στον Παναθηναϊκό, με λαμπρότερες στιγμές δύο κατακτήσεις της Ευρωλίγκας τις χρονιές 2007 και 2009 (χρονιές Triple Crown για την αθηναϊκή ομάδα). Στην πρώτη του σεζόν στον Παναθηναϊκό ο Νίκος Χατζηβρέττας, δημιούργησε ένα από τα καλύτερα στιγμιότυπα της καριέρας του, κάνοντας ένα εντυπωσιακότατο κάρφωμα μπροστά στον Άρβιντας Σαμπόνις. Ο Χατζηβρέττας, στον Παναθηναϊκό ήταν ο παίκτης που μεταλλάχθηκε από έναν ταλαντούχο επιθετικό σε έναν ικανότατο αμυντικό (“3 &amp; D”) υπό τις οδηγίες του Ζέλικο Ομπράντοβιτς. Συνολικά με τον Παναθηναϊκό κατέκτησε έξι πρωταθλήματα και πέντε κύπελλα Ελλάδας και δυο Ευρωλίγκες. Στις λίστες των «πράσινων» όσον αφορά το Ελληνικό Πρωτάθλημα είναι 9ος σε συμμετοχές, 12ος σκόρερ, 11ος σε εύστοχες βολές, 15ος σε εύστοχα δίποντα, 13ος σε εύστοχα τρίποντα, 12ος σε ασίστ και 15ος σε κλεψίματα. 
Το 2009 επέστρεψε στη Θεσσαλονίκη για λογαριασμό του Άρη, ομάδα στην οποία και έκλεισε την καριέρα του το 2011. 
Στατιστικά.
Συνολικά ο Χατζηβρέττας, είναι πολύ ψηλά στις λίστες του Πρωταθλήματος από καταβολής Α' Εθνικής (από το 1963-64), όντας 21ος σε συμμετοχές (399) και 37ος σε πόντους (4.048). Ωστόσο το 2012 αποσύρθηκε ως 5ος σκόρερ στην ιστορία της Α1 και 5ος σε συμμετοχές. Ο Χατζηβρέττας είχε στην Α1 1.029/1.271 βολές, 917/1.580 δίποντα και 397/1.124 τρίποντα, μάζεψε 578-174 ριμπάουντ, έδωσε 565 ασίστ, είχε 248 κλεψίματα και έδωσε 58 τάπες.
Στην Ευρωλίγκα με ΤΣΣΚΑ Μόσχας και Παναθηναϊκό σε 141 παιχνίδια και με τον Ηρακλή σε 21 στη Σουπρολίγκα (2001) σκοράρει συνολικά 1490 πόντους (9,2π. μέσο όρο). Αγωνίστηκε με τον Άρη σε 25 αγώνες στο Eurocup (2009-2011) και με τον Ηρακλή σε 28 στο Κύπελλο Σαπόρτα (2000 και 2002) πετυχαίνοντας 642 πόντους (12,1 π. μέσο όρο).
Τιμή.
Στις 23 Απριλίου 2019, τιμήθηκε από τον Παναθηναϊκό ως ένα από τα σημαντικότερα πρόσωπα στην ιστορία της ομάδας που συμπλήρωσε το 2019, 100 χρόνια μπασκετικής ιστορίας. Με τον Παναθηναϊκό αγωνίστηκε έξι χρόνια και κατέκτησε συνολικά 13 τίτλους.
Εθνική Ελλάδος.
Ο Χατζηβρέττας αγωνίστηκε με την εθνική ομάδα στα Ευρωμπάσκετ του 2001, 2003 και στους Ολυμπιακούς Αγώνες 2004 στην Αθήνα. Ο αθλητής υπήρξε επίσης μέλος της Εθνικής Ελλάδος που κατέκτησε το Ευρωμπάσκετ 2005, ενώ την επόμενη χρονιά αναδείχθηκε δευτεραθλητής Κόσμου στο Παγκόσμιο Πρωτάθλημα Καλαθοσφαίρισης Ανδρών 2006. Αγωνίστηκε επίσης στο Ευρωμπάσκετ 2007, όπου η Ελλάδα κατέκτησε την 4η θέση. Λίγο μετά τo τέλος του μικρού τελικού, όπου η Ελλάδα ηττήθηκε από τη Λιθουανία με 78-69, ο Χατζηβρέττας ανακοίνωσε την αποχώρησή του από την ομάδα. Με το εθνόσημο αγωνίστηκε σε 116 αγώνες με 712 πόντους (μ.ο: 6.14).
Εκτός παρκέ.
Μετά την απόσυρσή του από την ενεργό δράση, δημιούργησε την Ακαδημία Καλαθοσφαίρισης 10Α (ΔΕΚΑ), στον Εύοσμο Θεσσαλονίκης, στην οποία ο ίδιος είναι Διευθυντής και προπονητής.
Στις 22 Σεπτεμβρίου 2020. ανακοίνωσε πως θα είναι στο πλευρό του Βαγγέλη Λιόλιου στις επικείμενες εκλογές της ΕΟΚ, το φθινόπωρο του 2021.

</doc>
<doc id="62917" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62917" title="Ερμιόνη (αποσαφήνιση)">
Ερμιόνη (αποσαφήνιση)

Ερμιόνη είναι ένα γυναικείο αρχαιοελληνικό όνομα.
Το όνομα Ερμιόνη μπορεί να αναφέρεται επίσης:

</doc>
<doc id="62918" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62918" title="Εβλιγιά Τσελεμπή">
Εβλιγιά Τσελεμπή

Ο Εβλιγιά Τσελεμπή (τουρκ. "Evliya Çelebi", αραβ. اوليا چلبي, Μ25 Μαρτίου 1611 - περίπου 1682 ) ήταν Τούρκος χρονογράφος και περιηγητής.
Βιογραφία.
Εικάζεται πως το όνομα Εβλιγιά είναι ψευδώνυμο που υιοθέτησε προς τιμή του δασκάλου του Εβλιγιά Μεχμέτ Εφέντη, του οποίου υπήρξε «πνευματικό τέκνο», αν και στο έργο του ο ίδιος δεν κάνει καμία σχετική αναφορά. Γεννήθηκε το 1611 στη συνοικία Ουνκαπάν της Κωνσταντινούπολης. Όσα παραδίδει ο ίδιος σχετικά με την καταγωγή του πατέρα του είναι αντιφατικά και σε ορισμένες περιπτώσεις απίθανα. Θεωρείται πιθανό πως η οικογένεια του πατέρα του καταγόταν από την Κιουτάχεια και εγκαταστάθηκε στην Κωνσταντινούπολη μετά την κατάκτησή της από τους Οθωμανούς. Ο πατέρας του ήταν χειροτέχνης κοσμημάτων στην Αυλή του Σουλτάνου. Η μητέρα του καταγόταν από τον Καύκασο και κατά τον Εβλιγιά Τσελεμπή ήταν συγγενής του Μελέκ Αχμέντ Πασά χωρίς να είναι σαφές το είδος της συγγένειάς του, πιθανώς αδελφός της. Ο ίδιος παραδίδει ακόμα πως είχε έναν αδελφό και μία αδελφή. Για επτά χρόνια ήταν μαθητής στο μεντρεσέ του Χαμίντ Εφέντη στην Κωνσταντινούπολη και εκπαιδεύτηκε ακόμα ως αφηγητής του Κορανίου. Το 1636 διακρίθηκε με μία αφήγησή του κατά τη διάρκεια του «Λεϊλάτ αλ καντρ» («Νύχτα του Πεπρωμένου») και παρουσιάστηκε από τον σιλαχντάρ Μεχμέντ Αχμέντ Αγά ενώπιον του σουλτάνου, ο οποίος έδωσε εντολή να γίνει δεκτός στο παλάτι. Εκεί εκπαιδεύτηκε στην καλλιγραφία, στη μουσική και στην αραβική γραμματική.
Seyahatnâme - «Βιβλίο των ταξιδιών».
Αφού περιηγήθηκε στην Κωνσταντινούπολη και έγραψε λεπτομερώς για κτίρια, αγορές, ήθη, έθιμα και πολιτισμό, από το 1640 μέχρι το 1676 ξεκίνησε τις περιηγήσεις του εκτός της Πόλης. Οι γραπτές του εντυπώσεις συγκεντρώθηκαν σε ένα δεκάτομο έργο, το «Seyahatnâme» (Σεγιαχατναμέ - «Βιβλίο των ταξιδιών») ή σύμφωνα με το χειρόγραφο της Βιέννης "Tarikh-i Seyyah" («Χρονικό του περιηγητή»). Εκεί περιλαμβάνονται εντυπώσεις από ταξίδια του στον ελλαδικό χώρο, τη Βαλκανική, την Αυστρία, τη Βόρειο Αφρική, την Ανατολία, την Περσία και το Κάιρο. Χρησιμοποιεί την καθομιλουμένη γλώσσα της εποχής.
Ο Εβλιγιά Τσελεμπί έχει σημειώσει μια συγκεκριμένη συνάντηση με την Καγιά Σουλτάν στο Βιβλίο των ταξιδιών του.Ένα ολόκληρο κεφάλαιο του βιβλίου είναι αφιερωμένο στην Καγιά Σουλτάν,από την εγκυμοσύνη της στο θάνατό της.
Η Καγιά Σουλτάν ήταν Οθωμανή Πριγκίπισσα,κόρη του Σουλτάνου Μουράτ Δ' και της Χασεκί Αϊσέ Σουλτάν και ανιψιά του Σουλτάνου Ιμπραήμ Α'.Ήταν εγγονή του Σουλτάνου Αχμέτ Α' και της Μαχπεϊκέρ Κιοσέμ Σουλτάν.
Αξιολόγηση του έργου του.
Το έργο του Τσελεμπή τοποθετείται σε ένα είδος ελαφρύτερης λογοτεχνίας που πρωταρχικός σκοπός της δεν είναι η ιστορική αλήθεια. Παρόλο που πολλές φορές αναφέρεται διεξοδικά και με ακρίβεια, ειδικά στα γεγονότα στα οποία ήταν παρών, άλλες φορές αναμιγνύει μύθους με ιστορικά γεγονότα. Προσπαθεί να παρουσιάσει το έργο του με λογοτεχνικό τρόπο και γι' αυτό τοποθετεί πολλές φορές τον εαυτό του παρόντα σε γεγονότα.. Στην εποχή του, το «Βιβλίο των ταξιδιών» εθεωρείτο καλή ψυχαγωγία για τις γυναίκες του χαρεμιού. Αντίθετα με την πρακτική των μεγάλων φιλολόγων της εποχής, ο Τσελεμπή έγραφε σε γλώσσα απλή, χρησιμοποιώντας επίσης τοπικές εκφράσεις, ενίοτε γλαφυρές . Ορισμένες αφηγήσεις του θεωρούνται φανταστικές ή είναι βασισμένες σε άλλες πηγές. Χρησιμοποιώντας την φαντασία του περιέγραψε χώρες τις οποίες ποτέ δεν επισκέφτηκε . Οι μελετητές του έργου του μπορούν σήμερα να ξεχωρίσουν το ψεύτικο από το αληθινό, έτσι το δεκάτομο έργο του παραμένει πολύτιμο για τις εκτενείς πληροφορίες που παρέχει γύρω από την κατάσταση που βρίσκονταν οι πόλεις και τα χωριά κατά την εποχή εκείνη, την ιστορία, τον πολιτισμό και τη γεωγραφία τους. Στο πρώτο τόμο του «Seyahatnâme» γίνεται περιγραφή της Κωνσταντινούπολης και θεωρείται από τους μελετητές καλή πηγή για να γνωρίσει κάποιος την οθωμανική πρωτεύουσα του 17ου αιώνα .

</doc>
<doc id="62919" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62919" title="Νικολέττα Τσάπρα">
Νικολέττα Τσάπρα



</doc>
<doc id="62923" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62923" title="Φωτοβολταϊκό σύστημα">
Φωτοβολταϊκό σύστημα



</doc>
<doc id="62928" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62928" title="Δήμος Κρανιδίου">
Δήμος Κρανιδίου

Ο Δήμος Κρανιδίου ήταν δήμος του νομού Αργολίδας που συστάθηκε με το πρόγραμμα Καποδίστριας από τη συνένωση παλαιότερων κοινοτήτων της περιοχής, που αποτέλεσαν στη συνέχεια τα δημοτικά διαμερίσματα του δήμου. Ο δήμος λειτούργησε την περίοδο 1999 -2010 οπότε και καταργήθηκε με την εφαρμογή του προγράμματος Καλλικράτης και εντάχθηκε στον νέο δήμο Ερμιονίδας. Ήταν ένας από τους δύο δήμους που συγκροτούσαν την επαρχία Ερμιονίδας. Καταλάμβανε το νότιο άκρο του νομού, σε μία ζώνη από το όρος Δίδυμο μέχρι το νοτιότερο ακρωτήρι της Αργολίκης χερσονήσου, το ακρωτήρι του Άγιου Αιμιλιανού. Πρωτεύουσα του δήμου ήταν το Κρανίδι. 
Η περιοχή του δήμου.
Ο δήμος Κρανιδίου διαθέτει αρκετά χιλιόμετρα ακτογραμμών, κάτι που τον έχει αναδείξει σε αξιόλογο τουριστικό προορισμό. Πιο ανεπτυγμένη τουριστικά είναι η περιοχή του Πορτοχελίου και η περιοχή του Άγιου Αιμιλιανού η οποία τα τελευταία χρόνια έχει γίνει πολύ δημοφιλής σε εφοπλιστές και επιχειρηματίες. 
Διαίρεση.
Ο δήμος Κρανιδίου περιλάμβανε τα παρακάτω δημοτικά διαμερίσματα και οικισμούς:
Δήμαρχοι.
Επί βασιλείας του Όθωνα δήμαρχος ήταν ο Ανδρέας Νόνης. 
Στις εκλογές του 2006 εξελέγη στο β' γύρο δήμαρχος Κρανιδίου ο Δημήτριος Σφυρής, ο τελευταίος δήμαρχος, ο οποίος υπηρέτησε ως την κατάργηση του δήμου.
Οι δήμαρχοι αναλυτικά:

</doc>
<doc id="62934" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62934" title="Κωνσταντίνος Τσαρτσαρής">
Κωνσταντίνος Τσαρτσαρής



</doc>
<doc id="62936" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62936" title="Δημοσθένης Ντικούδης">
Δημοσθένης Ντικούδης



</doc>
<doc id="62940" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62940" title="Κώστας Τσαρτσαρής">
Κώστας Τσαρτσαρής

Ο Κωνσταντίνος Τσαρτσαρής (Βέροια, 17 Οκτωβρίου 1979-) είναι Έλληνας πρώην επαγγελματίας διεθνής καλαθοσφαιριστής. Έχοντας ύψος 2,09 μέτρα, αγωνιζόταν στις θέσεις πάουερ φόργουορντ και ενίοτε του σέντερ. Αποτέλεσε έναν από τους κορυφαίους σύγχρονούς αθλητές στις συγκεκριμένες θέσεις, ενώ συνολικά στην καριέρα του κατέκτησε 22 τίτλους εκ των οποίων οι 21 ήταν με τον Παναθηναϊκό, στον οποίο αγωνίστηκε για 11 χρόνια. Επίσης είναι πρώτος στα ριμπάουντ στην ιστορία του Ελληνικού πρωταθλήματος.
Σταδιοδρομία.
Γεννήθηκε στη Βέροια Ημαθίας. Ξεκίνησε τη σταδιοδρομία του το 1993 από τη Γ.Ε. Βέροιας και στη συνέχεια αγωνίστηκε στο Φίλιππο Βέροιας το 1995. Το 1997 για να σπάσει το συμβόλαιό του με το Φίλιππο, μετεγγράφηκε στην ισλανδική Γκρίνταβικ με την οποία αναδείχθηκε κυπελλούχος Ισλανδίας καθώς και ένας από τους καλύτερους ριμπάουντερ του ισλανδικού πρωταθλήματος. Με αυτό του το πέρασμα από την Ισλανδία, απέκτησε το παρατσούκλι "Ισλανδός". 
Επέστρεψε στην Ελλάδα το 1998 και αγωνίστηκε στην Α1 με τη Νήαρ Ηστ, Το 1999 κατέκτησε το βραβείο του Καλύτερου νέου παίκτη. Το 1999 πήρε μεταγραφή για το Περιστέρι. Στις 25 Σεπτεμβρίου 1999, στην πρεμιέρα του πρωταθλήματος και κόντρα στο Έσπερο, σημείωσε 12 πόντους &amp; επτά ριμπάουντ. Στην ίδια σεζόν έκανε ρεκόρ καριέρας, όταν 17 αγωνιστικές αργότερα, στην εκτός έδρας αναμέτρηση με το Ηράκλειο σημείωσε 23 πόντους, επίδοση που “‘άγγιξε” μία ακόμα φορά στους 435 αγώνες του στην Α1. Με το Περιστέρι αγωνίστηκε μέχρι το 2002, συμμετέχοντας με την ομάδα και στην Ευρωλίγκα για δύο σεζόν, 2000-01 και 2001-2002.
Το καλοκαίρι του 2002 υπέγραψε συμβόλαιο συνεργασίας με τον Παναθηναϊκό, όπου και έμεινε μέχρι το τέλος της καριέρας του το 2013, συμμετέχοντας στην δεκαετία των μεγάλων επιτυχιών του συλλόγου με τον οποίο κατέκτησε 21 τίτλους: δέκα Πρωταθλήματα Ελλάδας : 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, οκτώ Κύπελλα Ελλάδας: 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2012, 2013, τρία Πρωταθλήματα της Ευρωλίγκα: 2007, 2009, 2011 και δυο Τριπλ Κράουν το 2007 και 2009.
Σε ατομικό επίπεδο, οι σημαντικότερες του διακρίσεις, είναι ότι έχει αναδειχθεί τρεις συνεχόμενες χρονιές (2006, 2007, 2008) καλύτερος παίκτης (MVP) του τελικού Κυπέλλου Ελλάδας, ενώ ήταν μέλος της καλύτερης πεντάδας στο Ελληνικό Πρωτάθλημα το 2004. Επίσης πήρε μέρος σε επτά All-Star Game (2001, 2002, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008). Το Σεπτέμβριο του 2006 ανέλαβε ειδικός Γραμματέας του Πανελληνίου Συνδέσμου Αμειβομένων Καλαθοσφαιριστών (ΠΣΑΚ)
Το 2012 ήταν μαζί με τον Δημήτρη Διαμαντίδη, οι μοναδικοί αθλητές που παρέμειναν στον Παναθηναϊκό,αφού μετά το τέλος της προηγούμενης χρονιάς ο κορυφαίος Ευρωπαίος προπονητής Ζέλιμιρ Ομπράντοβιτς καθώς και όλο το υπόλοιπο ρόστερ αποχώρησαν από την ομάδα. Η τύχη του συλλόγου πέρασε στα χέρια του Δημήτρη Γιαννακόπουλο και δημιουργήθηκε από την αρχή ένας κορμός παικτών με μόνη βάση τον Τσαρτσαρή, τον Διαμαντίδη και νέο προπονητή τον Αργύρη Πεδουλάκη. Στο τέλος της σεζόν και αφού είχε κατακτήσει με τον Παναθηναϊκό το νταμπλ (Πρωτάθλημα και Κύπελλο) πραγματοποιώντας πολύ καλές εμφανίσεις απέναντι στον Ολυμπιακό, αποφάσισε να σταματήσει μια καριέρα γεμάτη επιτυχίες και τίτλους. Μάλιστα στον τελευταίο αγώνα της καριέρας του στο ΣΕΦ είχε 14 πόντους, 6 ασίστ, 3 ριμπάουντ και 1 κλέψιμο σε 23 λεπτά. Στην φιέστα του Παναθηναϊκού για την κατάκτηση του νταμπλ, ο Κώστας Τσαρτσαρής, τιμήθηκε από την πράσινη ΚΑΕ για την μεγάλη του προσφορά στον σύλλογο. Ο ίδιος τότε δήλωσε: «"Ευχαριστώ πάρα πολύ για την τιμή τη σημερινή. Περάσαμε 11 καταπληκτικά χρόνια, με πολλές χαρές και λιγότερες λύπες. Ευχαριστώ για τη στήριξη την προσωπική, αλλά περισσότερο για τη στήριξη την ομαδική. Αυτή η ομάδα είναι το καμάρι της Παναθηναϊκής οικογένειας και πρέπει να τη στηρίζουμε πάντα! Ευχαριστώ πάρα πολύ! Θα είσαστε πάντα η οικογένειά μου!"». 
Στις 12 Αυγούστου 2020, ανακοινώθηκε από την Ευρωλίγκα ότι αποτελεί μέλος της κορυφαίας δεκάδας (ομάδας) του Παναθηναϊκού στη δεκαετία 2010-2020, όντας έβδομος σε ψήφους του κοινού με ποσοστό 61.94%.
Τιμές.
Στις 29 Ιουνίου 2013, τιμήθηκε για την προσφορά του στο μπάσκετ από τον Πανελλήνιο Σύνδεσμο Αμειβομένων Καλαθοσφαιριστών (ΠΣΑΚ).
Στις 17 Φεβρουαρίου 2015, τιμήθηκε στην γενέτειρα πόλη του από τον Φίλιππο Βέροιας και τον Α.Σ. Παλαιμάχων Καλαθοσφαιριστών Βέροιας.
Στις 4 Απριλίου 2019, τιμήθηκε από τον Παναθηναϊκό ως ένα από τα σημαντικότερα πρόσωπα στην ιστορία της ομάδας που συμπλήρωσε το 2019, 100 χρόνια μπασκετικής ιστορίας. Με τον Παναθηναϊκό αγωνίστηκε έντεκα χρόνια και κατέκτησε συνολικά 21 τίτλους. 
Στατιστικά.
Στο Πρωτάθλημα Ισλανδίας με την Γκρίνταβικ είχε συνολικά: 15 αγώνες. 311 πόντους, 245 ριμπάουντ, 42 κλεψίματα, 44 ασίστ και 20 τάπες σε 1 μόνο σεζόν.
Στο Πρωτάθλημα Ελλάδας με τις ομάδες Α.Ο. Νήαρ Ηστ Καισαριανής, Γ.Σ. Περιστερίου και φυσικά του Παναθηναϊκού μέτρησε: 462 αγώνες, 3539 πόντους, 2173 ριμπάουντ, 291 κλεψίματα, 509 ασίστ και 220 τάπες σε 15 σεζόν.
Με την ομάδα του Παναθηναϊκού και του Περιστερίου είχε συνολικά στην Ευρωλίγκα ανδρών: 239 αγώνες, 1502 πόντους, 905 ριμπάουντ, 125 κλεψίματα, 215 ασίστ και 73 τάπες σε 13 σεζόν.
Εθνική Ελλάδος.
Έγινε μέλος της Εθνική Ανδρών το 2000 και συμμετείχε σε επτά τουρνουά Ακρόπολις (2000, 2003, 2004 2005, 2006, 2007, 2010), κατακτώντας τα έξι (2000, 2002, 2006, 2007, 2008, 2010).
Ήταν μέλος των σημαντικότερων επιτυχιών της Εθνική Ελλάδας στο Ευρωμπάσκετ 2005, κατακτώντας το χρυσό μετάλλιο, καθώς και στο Μουντομπάσκετ 2006, στο οποίο η Ελλάδα κατέκτησε το αργυρό μετάλλιο χάνοντας στον τελικό από την Ισπανία (47-70), ενώ όμως είχε κερδίσει στον μικρό τελικό την ομάδα των ΗΠΑ με 101-95 σε ένα αγώνα που πέρασε στην ιστορία. Επίσης κέρδισε το χρυσό μετάλλιο στο Πρωτάθλημα Στάνκοβιτς του 2006. Επίσης ήταν παρών στους Ολυμπιακούς Αγώνες 2004, το Ευρωμπάσκετ 2007, τους Ολυμπιακούς Αγώνες 2008 και το Μουντομπάσκετ του 2010. Τον Σεπτέμβριο του 2010, ανακοίνωσε την α[αποχώρησή του από την Εθνική ομάδα.
Με την Εθνική ομάδα ο Τσαρτσαρής συμμετείχε σε 122 αγώνες, σκοράροντας 807 πόντους (μ.ο: 6.61).
Προπονητική σταδιοδρομία.
Μετά το τέλος της καριέρας του ως αθλητής το 2013, αποφάσισε το 2014 να ασχοληθεί με την προπονητική. Έτσι το 2014 απέκτησε το προπονητικό δίπλωμα Α' Κατηγορίας. Αρχικά έχει στόχο να διδάξει τα μυστικά του αθλήματος σε νεαρούς αθλητές, ώστε να τους προετοιμάσει για το υψηλότερο επίπεδο. 
Το καλοκαίρι του 2015 απάντησε καταφατικά στην πρόταση να αναλάβει μαζί με τους Φραγκίσκο Αλβέρτη και Γιώργο Καλαϊτζή την δημιουργία και την προπόνηση των τμημάτων υποδομής- ακαδημιών του Παναθηναϊκού. Την άνοιξη του 2016 ο Αργύρης Πεδουλάκης, ζήτησε από τον Κώστα Τσαρτσαρή να μπει στο προπονητικό τιμ της ομάδας του Παναθηναϊκού, για να βοηθήσει στην κατάκτηση του πρωταθλήματος, μετά την απόλυση του Αλεξάντερ Τζόρτζεβιτς. Μετά τους τελικούς επέστρεψε στην ακαδημία των πράσινων από όπου έφυγε λίγο καιρό αργότερα.

</doc>
<doc id="62942" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62942" title="Λάζαρος Παπαδόπουλος (καλαθοσφαιριστής)">
Λάζαρος Παπαδόπουλος (καλαθοσφαιριστής)

Ο Λάζαρος Παπαδόπουλος (3 Ιουνίου 1980), είναι Έλληνας πρώην διεθνής καλαθοσφαιριστής, ο οποίος αγωνιζόταν ως σέντερ. Οι κινήσεις του στο ποστ, με την χαρακτηριστική του κίνηση, "το χουκ", τον καθιέρωσαν ως έναν από τους σημαντικότερους ψηλούς στο ελληνικό μπάσκετ.
Σταδιοδρομία.
Γεννήθηκε στις 3 Ιουνίου του 1980 στο Κρασνοντάρ της ΕΣΣΔ. Ξεκίνησε να παίζει μπάσκετ από τον Αθλητικό Όμιλο Σταυρούπολης. Έγινε γνωστός από τις εμφανίσεις του με τον Ηρακλή στον οποίο μετεγγράφηκε σε ηλικία 16 ετών. 
To 2001 μετακινείται στον Παναθηναϊκό και το 2002 κερδίζει την Ευρωλίγκα. Στον τελικό της Μπολόνια απέναντι στη Βίρτους ήταν ένας από τους πρωταγωνιστές και η μεγάλη έκπληξη καθώς κανείς δεν υπολόγιζε ότι θα άλλαζε την πορεία του αγώνα, πετυχαίνοντας 9 πόντους. Με τους πράσινους κέρδισε επίσης το νταμπλ της περιόδου 2002-03.
Στη συνέχεια όμως δεν κατάφερε να καταξιωθεί στον Παναθηναϊκό και επέστρεψε στον Ηρακλή το 2003. Ακολούθησε μια τριετία στη Ντιναμό Μόσχας κατά την οποία αναγεννήθηκε και σε συνεργασία με τον Αντώνη Φώτση κατέκτησε το ULEB Cup το 2006 απέναντι στον Άρη.
Το καλοκαίρι του 2007 τον απέκτησε η Ρεάλ Μαδρίτης μαζί με τον Μιχάλη Πελεκάνο. Τον Δεκέμβριο του 2008 και ως το τέλος της χρονιάς έπαιξε δανεικός στη Φορτιτούντο Μπολόνια, ενώ για την περίοδο 2009-10 υπέγραψε μονοετές συμβόλαιο με τον ΠΑΟΚ, τα χρήματα μάλιστα του συμβολαίου του ανακοίνωσε ότι θα τα διαθέσει στον σύλλογο «Το χαμόγελο του παιδιού» καθώς και στην ομοσπονδία μπάσκετ με αναπηρικό καροτσάκι.
Το 2012 παίρνει μεταγραφή στον Ολυμπιακό και κερδίζει την Ευρωλίγκα και το Πρωτάθλημα Ελλάδος. Τη σαιζόν 2012-2013 αγωνίστηκε με τον ΠΑΟΚ. Στις 6 Φεβρουαρίου 2014, υπέγραψε συμβόλαιο συνεργασίας με την ισπανική Γκραν Κανάρια, με τη φανέλα της οποίας έπαιξε μόνο σε έναν αγώνα.
Τιμή.
Στης 28 Δεκεμβρίου 2019, το ΔΑΚ Σταυρούπολης στην Άνω Ηλιούπολη, μετονομάστηκε σε "Λάζαρος Παπαδόπουλος" προς τιμήν του πρώην διεθνούς μπασκετμπολίστα.
Εθνική Ελλάδος.
Το 1996 κλήθηκε για πρώτη φορά στην Εθνική Παίδων. Υπήρξε βασικό στέλεχος της Εθνικής στις επιτυχίες της κατάκτησης του χρυσού μεταλλίου στο Ευρωμπάσκετ του 2005 στο Βελιγράδι και στο αργυρό μετάλλιο του Μουντομπάσκετ της Ιαπωνίας το 2006. Επίσης ήταν παρών στους Ολυμπιακούς Αγώνες της Αθήνας το 2004 όπου η ομάδα κατέκτησε την πέμπτη θέση, καθώς και στα Ευρωμπάσκετ 2001 και 2007. 
Σταμάτησε από την Εθνική με προσωπική του απόφαση στις 2 Ιουνίου 2008. Με το εθνόσημο έπαιξε σε 103 αγώνες σκοράροντας 847 πόντους (μ.ο: 8.22).
Άλλες δραστηριότητες.
Τον Ιούνιο του 2008 ο Παπαδόπουλος ανέλαβε τα καθήκοντα του Προέδρου του Πανελλήνιου Συνδέσμου Αμειβομένων Καλαθοσφαιριστών (Π.Σ.Α.Κ.). Η θητεία του έληξε το Νοέμβριο του 2011.
Σήμερα ασχολείται με καινοτόμες επιχειρήσεις, έχει ιδρύσει 3 startups και το ένα από αυτά λέγεται Athlenda.
Προσωπική ζωή.
Ο Λάζαρος Παπαδόπουλος παντρεύτηκε τον Αύγουστο του 2002 και έχει δυο κόρες.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="62944" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62944" title="Επαρχία Ερμιονίδος">
Επαρχία Ερμιονίδος

Η Επαρχία Ερμιονίδος ήταν επαρχία του Νομού Αργολίδας, στην Ανατολική Πελοπόννησο. Σχηματίστηκε με την διοικητική διαίρεση του 1833 και έμεινε αμετάβλητη σχεδόν μέχρι την κατάργησή της το 1997 με την εφαρμογή του σχεδίου Καποδίστρια.
Γεωγραφική περιγραφή.
Η Ερμιονίδα, είναι χερσόνησος που απέχει 2 ½ ώρες από την Αθήνα, 1 ½ ώρα από τον Ισθμό της Κορίνθου και 1 ώρα περίπου από το Ναύπλιο. Βρέχεται απ' τον Αργολικό κόλπο στα δυτικά και απ' το Μυρτώο πέλαγος στα νότια. Δεν παρουσιάζει ιδιαίτερα έντονο ανάγλυφο με εξαίρεση τον ορεινό όγκο του Διδύμου στα βόρεια της επαρχίας. Με την επαρχία Ερμιονίδας γειτνιάζουν ο Πόρος, η Ύδρα και η Σπέτσες που διοικητικά ανήκαν στην Νομαρχία Πειραιώς. Με τα παραπάνω νησιά συνδέεται δια θαλάσσης με πλοία που ξεκινούν απ' το λιμάνι του Πειραιά και φτάνουν στο Πόρτο Χέλι ή την Ερμιόνη. Από ξηράς συνορεύει με την Επίδαυρο και τις Επαρχίες Άργους και Ναύπλιου που προσφέρονται για αποδράσεις εκτός της Ερμιονίδας.
Ιστορία.
Οθωμανική περίοδος.
Η επαρχία Ερμιονίδος υπήρξε και κατά την Οθωμανική περίοδος στην Β' Τουρκοκρατία σαν Βιλαέτι Κάτω Νεχαγιέ. Είχε αποσπαστεί στα τέλη του 18ου αιώνα από το βιλαέτι του Ναυπλίου , πρωτεύουσα της ήταν το Κάτω Νεχαγιέ . Η διοικητική αυτή διαίρεση παρέμεινε μέχρι τα πρώτα χρόνια της απελευθέρωσης.
Περίοδος 1833-1997.
Η επαρχία Ερμιονίδας δημιουργήθηκε αρχικά με την διοικητική διαίρεση του 1833 ως μία από τις επτά επαρχίες του νομού Αργολίδας και Κορινθίας. Αρχικά περιλάμβανε την μέχρι τότε Επαρχία Κάτω Ναχαγιέ περιέχοντας το Καστρί και το Κρανίδι, αλλά και τις Σπέτσες, με πρωτεύουσα τις Σπέτσες. Καταργήθηκε στην συνέχεια με την διοικητική διαίρεση του 1836 η οποία κατήργησε προσωρινά το νομαρχιακό σύστημα και επανασυστάθηκε το 1848. Το 1948 αποσπάστηκε από αυτή το νησί των Σπετσών. Τα επόμενα χρόνια η Επαρχία Ερμιονίδας ήταν η τρίτη επαρχία του Νομού Αργολίδας που αποτελούνταν από τους Δήμους Κρανιδίου και Ερμιόνης και από τις κοινότητες Δίδυμων, Θερμησίας, Ηλιοκάστρου, Κοιλάδας, Πορτοχελίου και Φούρνων. Είχε ως έδρα της το Δήμο Κρανιδίου.
Μετά το 1997.
Η επαρχία καταργήθηκε το 1997 με το σχέδιο Καποδίστριας. Στην θέση της δημιουργήθηκαν οι δήμοι Κρανιδίου και Ερμιόνης. Με το σχέδιο Καλλικράτης, εδάφη της επαρχίας αποτελούν πάλι αυτοδιοικούμενη μονάδα ως δήμος Ερμιονίδας.
Τουρισμός και παραλίες της Ερμιονίδας.
Η επαρχία Ερμιονίδας έχει αρκετά ξενοδοχειακά συγκροτήματα, αλλά και μικρότερα ενοικιαζόμενα δωμάτια καλύπτοντας τις ανάγκες επισκεπτών και τουριστών.
Η Ερμιονίδα έχει μεγάλο μήκος ακτογραμμών. Οι ακτές της έχουν χαρακτηριστικό δαντελωτό σχήμα και διαμορφώνονται πολλές παραλίες και λιμανάκια. Οι πιο σημαντικές παραλίες της Ερμιονίδας είναι οι:

</doc>
<doc id="62945" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62945" title="Μετοχή">
Μετοχή

Η λέξη μετοχή αναφέρεται:

</doc>
<doc id="62950" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62950" title="Ηλιοστάτης">
Ηλιοστάτης

Η ηλεκτρική ενέργεια που παράγεται από ένα φωτοβολταϊκό σύστημα είναι συνάρτηση της ηλιακής ακτινοβολίας που προσπίπτει στην επιφάνειά του. Είναι προφανές ότι σε συστήματα που δεν έχουν τη δυνατότητα μετακίνησης ώστε να παρακολουθούν την πορεία του ήλιου κατά τη διάρκεια της ημέρας και του χρόνου, η απόδοση δεν είναι η βέλτιστη δυνατή. Σε τέτοια συστήματα, η αύξηση των αναγκών της εγκατάστασης σε ισχύ συνεπάγεται υποχρεωτικά την αύξηση της ωφέλιμης επιφάνειας με την προσθήκη περισσότερων πάνελ στο σύστημα. Για το λόγο αυτό, επινοήθηκε η τεχνολογία του ηλιοστάτη, ή εντοπιστή ηλιακής ακτινοβολίας (στα αγγλικά, "tracker"). Ο ηλιοστάτης είναι μια μηχανολογική διάταξη, πάνω στην οποία τοποθετείται η φωτοβολταϊκή γεννήτρια, ώστε το σύστημα να μπορεί να περιστρέφεται μέσω των ειδικών εξαρτημάτων και του λογισμικού που διαθέτει. Με τον τρόπο αυτό γίνεται η καλύτερη δυνατή εκμετάλλευση της ηλιακής ενέργειας, ενώ εξοικονομείται χρήμα: σε σχέση με την αγορά επιπλέον φωτοβολταϊκών πάνελ, η αγορά ενός ηλιοστάτη είναι στις περισσότερες περιπτώσεις η συμφέρουσα λύση. Ο ηλιοστάτης έχει σχεδιαστεί με τρόπο ώστε να αντέχει σε υψηλές ταχύτητες ανέμου. Τέλος, εκτός από τους ηλιοστάτες/εντοπιστές που διατίθενται στο εμπόριο, υπάρχουν και αυτοσχέδιες κατασκευές με παρόμοια αρχή λειτουργίας.

</doc>
<doc id="62951" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62951" title="Σλάβικα">
Σλάβικα



</doc>
<doc id="62952" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62952" title="Αγία Τρίας Αργολίδας">
Αγία Τρίας Αργολίδας



</doc>
<doc id="62953" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62953" title="Ηλιοστάτη">
Ηλιοστάτη



</doc>
<doc id="62957" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62957" title="Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας">
Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας

Το Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας (ΙΤΕ) είναι ένα από τα μεγαλύτερα και πιο άρτια οργανωμένα, εξοπλισμένα και στελεχωμένα ερευνητικά κέντρα της Ελλάδας. Ιδρύθηκε το 1983 και λειτουργεί κάτω από την εποπτεία της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) του Υπουργείου Ανάπτυξης και Επενδύσεων και από το 2019 αποτελείται από οκτώ Ερευνητικά Ινστιτούτα που λειτουργούν σε κομβικά σημεία της ελληνικής περιφέρειας: Ηράκλειο, Ρέθυμνο, Χανιά, Πάτρα και Ιωάννινα. Η έδρα του κέντρου, καθώς και τα γραφεία της Κεντρικής Διεύθυνσης, βρίσκονται στα Βασιλικά Βουτών, 8 χιλιόμετρα νοτιοδυτικά του Ηρακλείου της Κρήτης. 
Οι ερευνητικές και τεχνολογικές κατευθύνσεις του κέντρου επικεντρώνονται σε τομείς μεγάλου επιστημονικού, κοινωνικού και οικονομικού ενδιαφέροντος, όπως: Πληροφορική, Μοριακή βιολογία, Λέιζερ, Αστροφυσική, Τηλεπικοινωνίες, Μικροηλεκτρονική, Ρομποτική, Βιοτεχνολογία, Υλικά, Χημική Μηχανική, Υπολογιστικά Μαθηματικά, Βιοχημική Μηχανική και Ιστορικές Έρευνες. 
Η ιστορία του ΙΤΕ είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με μια ξεχωριστή ομάδα πέντε Ελλήνων επιστημόνων από το εξωτερικό, δηλαδή των Ελευθερίου Οικονόμου, Φώτη Καφάτου,  Διονύσιου (Ντένη) Τσιχριτζή, Γρηγόρη Σηφάκη και Παναγιώτη Λαμπρόπουλου, η οποία σχεδίασε την ιδέα και και με την συμπαράσταση  του   Υπουργού  Ερευνάς και Τεχνολογίας (ΥΕΤ) Γεωργίου Λιάνη, έπεισε την ελληνική κυβέρνηση να δημιουργήσει τα πρώτα τρία Ινστιτούτα του Ερευνητικού Κέντρου Κρήτης (ΕΚΕΚ) στο Ηράκλειο: το Ινστιτούτο Μοριακής Βιολογίας και Βιοτεχνολογίας (IMBB), το Ινστιτούτο Ηλεκτρονικής Δομής και Λέιζερ (ΙΗΔΛ) και το Ινστιτούτο Πληροφορικής (ΙΠ). Κατά τη διάρκεια της ηγεσίας του κ. Οικονόμου ως πρώτου Διευθυντή (1983-2004), το ΕΚΕΚ επεκτάθηκε αρχικά με το Ινστιτούτο Μεσογειακών Σπουδών (ΙΜΣ) στο Ρέθυμνο και Υπολογιστικών Μαθηματικών (ΙΥΜ) στο Ηράκλειο. Το 1987 σε συναίνεση με τους  Γιώργο Παπαθεοδώρου  και Ιάκωβο Βασάλου Διευθυντών  των  Ερευνητικών Ινστιτούτων  που είχε δημιουργήσει το ΥΕΤ στη  Πάτρα (1984, Ερευνητικό Ινστιτούτο Χημικής Μηχανικής και Χημικών Διεργασιών Υψηλής Θερμοκρασίας - ΕΙΧΗΜΥΘ) και στη Θεσσαλονίκη (1985, Ερευνητικό Ινστιτούτο Τεχνικής Χημικών Διεργασιών - ΕΙΤΧΗΔ)  το ΕΚΕΚ συνενώθηκε με τα δυο Ινστιτούτα  ιδρύοντας το Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας (ΙΤΕ).   Ταυτόχρονα με χρηματοδότηση από την ΕΟΚ (ΕΕ) άρχισε η ανέγερση των κτιρίων του ΙΤΕ στο Ηράκλειο, Πάτρα, Θεσσαλονίκη και η αναπαλαίωση του κτιρίου του ΙΜΣ στο Ρέθυμνο. Με πρωτοβουλία και συνεργασία  του ΙΤΕ με τη ΓΓΕΤ   δημιουργήθηκαν Τεχνολογικά Πάρκα συνδεδεμένα με τα Ινστιτούτα στο Ηράκλειο, Πάτρα και Θεσσαλονίκη  και ανεγέρθηκαν αντίστοιχα κτήρια  με Ευρωπαϊκή χρηματοδότηση.  Οι κτιριακές υποδομές του ΙΤΕ στο Ηράκλειο το 2004 είχαν έκταση  30 000 τ.μ.. Ο σχεδιασμός και επίβλεψη των περισσότερων κτιρίων έγινε από τον Πάνο Κουλέρμο, τότε καθηγητή αρχιτεκτονικής στο University of Southern California (ΗΠΑ). Το 2002  το  Ινστιτούτο Βιοϊατρικών  Ερευνών  στα Ιωάννινα ενοποιήθηκε με το ΙΤΕ. Έτσι το ΙΤΕ υπήρξε το πρώτο Ελληνικό περιφερειακό  (εκτός Αττικής -Αθηνών)  Ερευνητικό Κέντρο με Ινστιτούτα σε πέντε Ελληνικές πόλεις. Να σημειωθεί ότι το 2000 το Ινστιτούτο Τεχνικής Χημικών Διεργασιών στη Θεσσαλονίκη έγινε ανεξάρτητο από το ΙΤΕ και μετονομάστηκε Εθνικό Κέντρο Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξης (ΕΚΕΤΑ). 
Σήμερα το ΙΤΕ έχει να επιδείξει υψηλές επιστημονικές επιδόσεις, καθώς και μια σπουδαία κοινωνική και οικονομική προσφορά, στοιχεία που το καθιστούν το κορυφαίο ερευνητικό ίδρυμα της Ελλάδας και ένα από τα καλύτερα διεθνώς.
Δομή.
Το ΙΤΕ αποτελείται από την Κεντρική Διεύθυνση, τις Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, το Επιστημονικό και Τεχνολογικό πάρκο Κρήτης το Δίκτυο ΠΡΑΞΗ και κυρίως τα παρακάτω ερευνητικά ινστιτούτα:
Διοίκηση.
Το ΙΤΕ διοικείται από το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), το οποίο αποτελείται από τον Διευθυντή της Κεντρικής Διεύθυνσης (Πρόεδρος), τους Διευθυντές των Ινστιτούτων, εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας, εκπρόσωπο των Ερευνητών και εκπρόσωπο των εργαζομένων του ΙΤΕ. Το Δ.Σ. είναι το ανώτατο όργανο διοίκησης του ΙΤΕ. 
Τη θέση του Διευθυντή της Κεντρικής Διεύθυνσης του ΙΤΕ κατείχαν οι ακόλουθοι:
Βιβλιοθήκη.
Η Βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Πληροφορικής (Ι.Π.-Ι.Τ.Ε.) του Ιδρύματος Τεχνολογίας &amp; Έρευνας (Ι.Τ.Ε.), ιδρύθηκε και ξεκίνησε τη λειτουργία της το 1988 και βρίσκεται στο Κεντρικό Κτίριο του Ιδρύματος (Κτίριο Α). Είναι μέλος του οργανισμού IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions) και του Συνδέσμου Ελληνικών Ακαδημαϊκών Βιβλιοθηκών HEAL-Link. Η βιβλιοθήκη είναι ακαδημαϊκή και η κοινότητα που καλύπτει είναι όλα τα μέλη του Ινστιτούτου Πληροφορικής και όλων των υπολοίπων Ινστιτούτων του Ιδρύματος Τεχνολογίας &amp; Έρευνας (Ι.Τ.Ε.), δηλαδή το διοικητικό και διδακτικό προσωπικό και οι σπουδαστές.
Κύριος σκοπός της είναι να εξυπηρετεί τις πληροφοριακές ανάγκες των χρηστών της μέσα από τις υπηρεσίες και τις πηγές πληροφόρησης που παρέχει, να διαθέτει ένα κατάλληλο χώρο για μελέτη και έρευνα και να απασχολεί εκπαιδευμένο προσωπικό που να είναι σε θέση να καθοδηγεί και να πληροφορεί τον χρήστη σε ζητήματα που την αφορούν. Με την οικονομική της διαχείριση, έρχονται νέες προσκτήσεις στη βιβλιοθήκη βάσει των αναγκών των χρηστών της και τις απαιτήσεις τους, αναβαθμίζονται οι παρεχόμενες υπηρεσίες της βάσει των νέων τεχνολογιών και εξοπλίζεται με κατάλληλες υποδομές.
Υπηρεσίες της βιβλιοθήκης.
Οι υπηρεσίες που παρέχει η βιβλιοθήκη για την εξυπηρέτηση των χρηστών της είναι οι εξής:
Ωράριο λειτουργίας.
Η βιβλιοθήκη λειτουργεί καθημερινά από τις 08:30-18:00, ενώ Σάββατο και Κυριακή είναι κλειστή.

</doc>
<doc id="62959" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62959" title="Άουγκουστ Μάκε">
Άουγκουστ Μάκε

Ο Άουγκουστ Μάκε (γερμ. "August Macke", 3 Ιανουαρίου 1887 - 26 Σεπτεμβρίου 1914]) ήταν Γερμανός ζωγράφος και ένα από τα κύρια μέλη της γερμανικής εξπρεσιονιστικής ομάδας "Der Blaue Reiter" ("Ο Γαλάζιος Καβαλάρης").
Έζησε κατά τη διάρκεια μιας ιδιαίτερα καινοτόμου εποχής για τη γερμανική τέχνη όπου αναπτύχθηκαν οι κυριότερες γερμανικές εξπρεσιονιστικές τάσεις, καθώς επίσης πραγματοποιήθηκε η άφιξη στη Γερμανία των πρωτοποριακών αβάν-γκαρντ κινημάτων που διαμορφώθηκαν στην υπόλοιπη Ευρώπη. Όπως για έναν αληθινό καλλιτέχνη της εποχής του, ο Μάκε ήξερε πώς να ενσωματώσει στη ζωγραφική του τα στοιχεία της avant-garde που περισσότερο τον ενδιέφεραν.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στη Μέσεντε της Γερμανίας. Ο πατέρας του, Άουγκουστ Φρίντριχ Χερμανν Μάκε (1845-1904), ήταν εργολάβος οικοδομών ενώ η μητέρα του, Μαρία Φλορεντίνε το γένος Άντολφ (1848-1922), προερχόταν από μια αγροτική οικογένεια στην περιοχή Ζάουερλαντ της Γερμανίας. Η οικογένεια έζησε στη οδό «"Brüsseler Straße"» μέχρι τα 13 χρόνια του Άουγκουστ.
Το μεγαλύτερο μέρος της δημιουργικής ζωής του κατοικούσε στη Βόννη, με εξαίρεση μερικές περιόδους που έζησε στη λίμνη Τουν στην Ελβετία και διάφορα ταξίδια στο Παρίσι, την Ιταλία, την Ολλανδία και την Τυνησία. Στο Παρίσι, όπου ταξίδεψε για πρώτη φορά το 1907, ο Μάκε ήρθε σε επαφή με το έργο των ιμπρεσιονιστών, και αμέσως μόλις αυτός πήγε στο Βερολίνο πέρασε μερικούς μήνες στο στούντιο Lovis Corinth. Το ύφος του διαμορφώθηκε μέσα από την τεχνοτροπία των Γάλλων ιμπρεσιονιστών και μεταϊμπρεσιονιστών, περνώντας αργότερα από μια φωβιστική περίοδο.
Το 1909 παντρεύτηκε με την Ελίζαμπετ Γκέρχαρντ. Το 1910, μέσω της φιλίας του με το Φραντς Μαρκ, ο Μάκε συνάντησε τον Βασίλι Καντίνσκι και για λίγο μοιράστηκε τα μη αντικειμενικά, αισθητικά, μυστικιστικά και συμβολικά στοιχεία του κινήματος "Der blaue Reiter" ("Ο Γαλάζιος Καβαλάρης").
Συνάντηση με τον Ντελωναί.
Η συνάντηση του Μάκε με τον Ρομπέρ Ντελωναί στο Παρίσι το 1912 επρόκειτο να αποτελέσει αποκάλυψη για τον Μάκε. Ο χρωματικός κυβισμός του Ντελωναί, που ο Γκιγιώμ Απολλιναίρ είχε αποκαλέσει Ορφισμό, επηρέασε την τέχνη του Μάκε από εκείνο το σημείο και μετά. Τα παράθυρα καταστημάτων του μπορούν να θεωρηθούν προσωπική ερμηνεία των παραθύρων Ντελωναί, συνδυασμένα ταυτόχρονα με τις εικόνες του ιταλικού φουτουρισμού.
Η εξωτική ατμόσφαιρα της Τυνησίας, όπου ταξίδεψε το 1914 με τον Πάουλ Κλέε και τον Λουί Μουαγιέ ήταν θεμελιώδης για τη δημιουργία της φωτεινής προσέγγισης της τελικής περιόδου του, κατά τη διάρκεια της οποίας παρήγαγε μια σειρά έργων, θεωρούμενα τώρα ως τα αριστουργήματά του.
Το τέλος.
Η σταδιοδρομία του έληξε με τον πρόωρο θάνατό του στο Δυτικό Μέτωπο, κατά τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο, το Σεπτέμβριο του 1914. Τελευταίος του πίνακας ήταν ο προφητικός «Αποχαιρετισμός».

</doc>
<doc id="62965" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62965" title="Μονοκοτυλήδονο">
Μονοκοτυλήδονο

Μονοκοτυλήδονο είναι το φυτό του οποίου ο σπόρος ή το έμβρυο έχει μόνο ένα εμβρυακό φύλλο ή "κοτυληδόνα". Τα μονοκοτυλήδονα ή "μονοκότυλα" φυτά είναι η δεύτερη μεγαλύτερη κλάση των αγγειόσπερμων φυτών· η άλλη είναι τα δικοτυλήδονα.
Η κοτυληδόνα στα μονοκοτυλήδονα φυτά χρησιμεύει για την πρόσληψη χρήσιμων ουσιών από το ενδοσπέρμιο.
Τα περισσότερα μονοκοτυλήδονα φυτά είναι μικρά και ποώδη, ενώ λίγα είναι θάμνοι ή δέντρα. Τα φύλλα τους είναι γραμμοειδή ή ελλειπτικά και συνήθως φέρουν κολεό, έχουν παράλληλη νεύρωση και οι βλαστοί τους έχουν διάσπαρτες αγγειώδεις δεσμίδες. Το περιάνθιο είναι ομοιόχρωμο με τον ανθό, ενώ σε αρκετές περιπτώσεις δεν υπάρχει. Η ρίζα τους έχει μικρή διάρκεια ζωής και αντικαθίσταται από άλλα ριζώματα. Οι βλαστοί τους δεν αυξάνονται δευτερογενώς κατά πάχος και η διάκριση του φλοιού είναι δύσκολη ακόμα και στις περιπτώσεις που αυτός είναι κούφιος, όπως στο καλάμι.
Τα μονοκοτυλήδονα είναι φυτά εξαιρετικά χρήσιμα στον άνθρωπο γιατί δίνουν τροφή (σιτηρά, κρεμμύδι, σκόρδο, φοίνικες), έλαια, κλωστικές ίνες ενώ είναι και όμορφα καλλωπιστικά φυτά (ορχιδέα, ζουμπούλι, τουλίπα κ.λ.π.). Ανάμεσα στις διάφορες ταξινομίες και υποοικογένειες των μονοκοτυλήδονων, υπάρχουν και φυτά εξαιρετικά μεγάλων διαστάσεων όπως το Amorphophallus titanum της Σουμάτρας στην Ινδονησία.
Ταξινόμηση.
Συστηματική κατά Wettstein.
Στο σύστημα του Wettstein (1935), η ομοταξία των μονοκοτυλήδονων φυτών (classis Monocotyledones) διαιρείτο σε 9 τάξεις :

</doc>
<doc id="62966" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62966" title="Κρανίδι Αργολίδας">
Κρανίδι Αργολίδας

Το Κρανίδι είναι κωμόπολη του Νομού Αργολίδας και βρίσκεται στο νοτιοανατολικό άκρο της Πελοποννήσου. Ο πληθυσμός του είναι 4.006 κάτοικοι σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Απέχει από το Ναύπλιο περίπου 50 χλμ. και από την Αθήνα περίπου 180 χλμ. Μέσω θαλάσσης επικοινωνεί με τον Πειραιά και τα νησιά του Αργοσαρωνικού μέσω των λιμανιών της Ερμιόνης και του Πορτοχελίου. Σήμερα αποτελεί έδρα του Δήμου Ερμιονίδας.
Ονομασία.
Σύμφωνα με μια εκδοχή το σύγχρονο όνομά του προέρχεται από το "κραναός" που σημαίνει τραχύς και θεωρείται δηλωτικό της περιοχής. Σύμφωνα με άλλη εκδοχή, το όνομα οφείλεται σε παραφθορά της λέξης Κορωνίδα, το όνομα παραπλήσιας νησίδας που φέρει το όνομα της μητέρας του θεού της Ιατρικής, του Ασκληπιού, ο οποίος λατρευόταν από τους κατοίκους της ευρύτερης περιοχής.
Γεωγραφία.
Το Κρανίδι είναι κτισμένο αμφιθεατρικά στους λόφους της "Αγίας Άννας" και της "Μπαρδούνιας" με προσανατολισμό Βορειοδυτικό. Δυτικά και ανατολικά από την πόλη η περιοχή χαρακτηρίζεται πετρώδης με χαμηλή βλάστηση ενώ στη νοτιοανατολική μεριά υπάρχει το πευκόδασος της Κορακιάς. Βόρεια βρίσκεται το βουνό του προφήτη Ηλία ενώ βορειοδυτικά ο όρμος της Κοιλάδας με το ομώνυμο παραδοσιακό χωριό και το προϊστορικό σπήλαιο Φράγχθι σε απόσταση 6 χλμ. Ανατολικά σε απόσταση 11χλμ βρίσκεται η Ερμιόνη και νότια το Πόρτο Χέλι. Σε ολόκληρη την περιοχή της Ερμιονίδας υπάρχουν πανέμορφες δαντελωτές ακρογιαλιές.
Ιστορία.
Το Κρανίδι πρωτοαναφέρεται σε χρυσόβουλο του Βυζαντινού Αυτοκράτορα Ανδρόνικου Β΄ Παλαιολόγου (1259-1332) το οποίο δωρήθηκε στον Θεόδωρο Νομικόπουλο για τις υπηρεσίες του απέναντι στον Αυτοκράτορα. Το Κρανίδι αναφέρεται ως πατρογονικό χωρίο και ανήκε στη χώρα του Δαμαλά. Δεύτερη επίσημη αναφορά υπάρχει το 1530 μ.Χ. ενώ λάμβανε χώρα η εποίκηση του από αλβανόφωνους πληθυσμούς (Αρβανίτες). Αυτοί μετακινούνταν στις νότιες περιοχές για να προστατευτούν από τους Τούρκους αλλά και για να εξασφαλίσουν βοσκοτόπια και γη για καλλιέργεια. Εκεί αναμίχθηκαν και αφομοιώθηκαν χωρίς προβλήματα με το τοπικό στοιχείο και από αυτή τη ζύμωση προέκυψε το Αρβανίτικο γλωσσικό ιδίωμα που μιλιέται μέχρι σήμερα.
Κατά την παράδοση, στην περιοχή υπήρχαν 4 οικισμοί προστατευμένοι από τη θάλασσα, λόγω του φόβου των πειρατών. Ο "Άη Γιάννης", η "Μιλίνδρα", τα "Βίλια" και οι "Μπιές" οι οποίοι και αποτέλεσαν τα κύτταρα για την πόλη του Κρανιδίου. Ο οικισμός του "Άη Γιάννη" αποτέλεσε το κέντρο όπου γύρω του άρχισε να συγκροτείται η πόλη και τοποθετείται στο σημείο που σήμερα βρίσκεται ο Μητροπολιτικός Ναός του Τιμίου Ιωάννη Προδρόμου. Ο σημερινός Ναός κτίστηκε το 1852 από τον Ιταλό Αρχιτέκτονα Ιάκωβο Σεμπαστίνο αντικαθιστώντας το παλαιότερο βυζαντινό εκκλησάκι που είχε προσφέρει και το όνομα του στον οικισμό. Ο οικισμός της "Μιλίνδρας" βρίσκεται στα βόρεια της πόλης και στους πρόποδες του βουνού του Προφήτη Ηλία (300μ. υψόμετρο) και ανήκει στην ευρύτερη περιοχή του ναού του Απόλλωνά όπως καθορίζεται από τον Παυσανία. Δυο εκκλησάκια σημειώνουν τη παρουσία τους εκεί, του Αγίου Αντρέα και των Αγίων Αναργύρων καθώς και το αρχαίο "Πηγάδι της Μιλίντρας" ή "Πλατύ πηγάδι" με το τετράγωνο σχήμα του και τους επιβλητικούς ογκόλιθους που το περιβάλλουν, χαρακτηριστικό των αρχαίων πηγαδιών της Ερμιονίδας. Υπάρχουν αναφορές πως μέχρι πριν από 70 χρόνια ήταν σε χρήση το νεκροταφείο των Μιλινδρωτών στην περιοχή. Τα "Βίλια" βρίσκονται στα δυτικά του Κρανιδίου εκεί που σήμερα βρίσκεται το εκκλησάκι του Αγίου Παντελεήμονα. Η περίοπτη θέση που επιβλέπει την αργολική θάλασσα, ενισχύει την εκδοχή ύπαρξης βίγλας και επιβεβαιώνει την προέλευση της ονομασίας της περιοχής. Χαμηλότερα σε μια μικρή ρεματιά είναι το Πηγάδι της "Βίλας". Οι "Μπιές" βρίσκονται ανατολικά του Κρανιδίου και συνορεύουν με τη θέση Δισκούρια της Ερμιόνης. Το όνομα τους πιθανόν το οφείλουν στο όνομα της οικογένειας των πρώτων οικιστών. Επίσης στην περιοχή παρατηρείται αρχαίο πηγάδι αλλά μεταγενέστερο από τα προηγούμενα.
Επί Τουρκοκρατίας, ήταν γνωστό ως «Κάτω Ναχαγιέ», που σημαίνει Κάτω Επαρχία. Το Κρανίδι έπαιξε σημαντικό ρόλο στην Επανάσταση του 1821. Πιθανότατα η κήρυξη της Επανάστασης στο Κρανίδι έγινε στις 27 Μαρτίου 1821, την ίδια ημέρα που κηρύχθηκε και στις Σπέτσες. Πολλοί Κρανιδιώτες, έλαβαν μέρος στην πολιορκία του Αναπλιού, της Τριπόλεως, του Ακροκορίνθου αλλά και στα Δερβενάκια όπου και έπεσε ο Φιλικός Αρχιμανδρίτης Αρσένιος Κρέστας (Παπαρσένης) ηγούμενος της Μονής Ζωοδόχου Πηγής Κοιλάδας. Λόγω της φυσικής του οχύρωσης και της καλής σχέσης των Κρανιδιωτών με τους νησιώτες κατά την περίοδο 1823 – 1824 υπήρξε η έδρα της κυβέρνησης και του εκτελεστικού. Επίσης το Κρανίδι είναι η γενέτειρα του Εμμανουήλ Ρέπουλη, στενού συνεργάτη και αντιπρόεδρου της Κυβέρνησης Βενιζέλου.
Παρέμεινε διοικητικό κέντρο και μετά την απελευθέρωση της Ελλάδας. Ορίστηκε αρχικά έδρα του τοπικού δήμου Μάσητος (μετονομάστηκε στην συνέχεια σε Δήμο Κρανιδίου) και από το 1841 αποτέλεσε έδρα της Επαρχίας Ερμιονίδος (αρχικά έδρα είχαν οριστεί οι Σπέτσες).
Στο Κρανίδι γεννήθηκε το 1902 ο Παντελεήμων Παπαγεωργίου, μετέπειτα Μητροπολίτης Θεσσαλονίκης.
Χριστιανικοί Ναοί.
Στο Κρανίδι τα μοναστήρια και οι εκκλησίες είναι κατάσπαρτες και με βαθιά ιστορία. Το μοναστήρι της Παναγίας της Παντανάσης, το ησυχαστήριο της Αγίας Άννας, που χρονολογείται στα μέσα του 13ου αι. και είναι χτισμένο σε πευκόφυτο λόφο με πανοραμική θέα, το βυζαντινό εκκλησάκι της Αγίας Τριάδας με πλούσια αγιογραφία στο εσωτερικό του, ο παλαιότερος γνωστός χρονολογημένος σταυρεπίστεγος ναός στον Ελλαδικό χώρο που χρονολογείται από το 1240 μ.Χ. στη θέση Πικροδάφνη, ο ναός του Αγίου Γεωργίου και ο ναός του Αγίου Ιωάννη του Προδρόμου – σημερινή Μητρόπολη του Κρανιδίου όπου πρόσφατα ήρθε στη επιφάνεια εικόνα του Εμμανουήλ Τζάνε, με χρονολογία το 1646 μ.Χ. και φυλάσσεται στον Ναό και ένα πλήθος άλλων ναών αποτελούν μάρτυρες της θρησκευτικότητας των κατοίκων αλλά και τη συνεχή κατοίκηση της περιοχής.
Αρχιτεκτονική.
Στην πρωτεύουσα της Ερμιονίδας αξιοσημείωτη είναι και η παραδοσιακή αρχιτεκτονική των σπιτιών. Οι πελεκητές πέτρες, τα περίτεχνα μπαλκόνια, οι φεγγίτες πάνω από τις πόρτες και τα παράθυρα, οι στέγες του παραδοσιακού βυζαντινού τύπου, τα γωνιασμένα κεραμίδια στο ρόλο των ακροκεράμων και οι μάντρες οι οποίες κυριολεκτικά οχύρωναν το σπίτι, δίνουν ένα υψηλό αισθητικό αποτέλεσμα. Ο οικισμός έχει χαρακτηριστικό νησιώτικο χρώμα και θυμίζει πολύ τους οικισμούς των νησιών του Αργοσαρωνικού. Ακόμη λειτουργεί Λαογραφικό Μουσείο το οποίο φιλοξενεί, σκεύη μαγειρικής, εικόνες, έπιπλα, ρόκες γνεσίματος, αργαλειό, ενδύματα, κεντήματα, υφαντά δείγματα παραδοσιακής φορεσιάς και άλλα αντικείμενα λαϊκής τέχνης.
Τα χαρακτηριστικά για την τοπική αρχιτεκτονική κτήρια, του Δημαρχείου και της βιβλιοθήκης, οι πέντε μεγάλες εκκλησίες του 19ου αι., το μοναδικό για την αρχιτεκτονική του καλντερίμι, στο πηγάδι του Πύργου, οι τρεις ανακαινισμένοι ανεμόμυλοι, τα παραδοσιακά λιοτρίβια με τις μεγάλες πέτρες, καθώς και τα πολλά ξωκλήσια συμπληρώνουν την εικόνα μιας πολιτείας πανέμορφης.
Ναυτιλία.
Το Κρανίδι στις αρχές 20ου αι. διέθετε μεγάλο εμπορικό στόλο λόγω της ασχολίας των κατοίκων μετά τα χρόνια της Επαναστάσεως με το εμπόριο και τη ναυτιλία καθώς και με τις ιδιαίτερες σχέσεις με τους Σπετσιώτες και τους Υδραίους. Τα παλαιά αρχοντικά των καπεταναίων με τη νησιωτική τεχνοτροπία κτίστηκαν την πεντηκονταετία 1840 - 1890 κατά την εποχή της ακμής της ιστιοφόρου ναυτιλίας στη Ελλάδα. Όταν ύστερα από το 1890 η ιστιοφόρος ναυτιλία άρχισε να παρακμάζει λόγω του συναγωνισμού με τα ατμόπλοια οι ναυτικοί ασχολήθηκαν με την σπογγαλιεία και την αλιεία ενώ οι λιγότεροι στράφηκαν στη γεωργία και την κτηνοτροφία. Οι κάτοικοί του ακόμη και σήμερα συνεχίζουν με τις ίδιες ασχολίες ενώ πολλοί έχουν στραφεί στα τουριστικά επαγγέλματα λόγω των ξενοδοχειακών εγκαταστάσεων της περιοχής αλλά και της υψηλής επισκεψιμότητας της. 
Πληθυσμός.
Το Κρανίδι σύμφωνα με την απογραφή του 2011 έχει πραγματικό πληθυσμό 4.006 κατοίκους. Διαχρονικά ο πληθυσμός του Κρανιδίου δεν παρουσιάζει έντονες διακυμάνσεις όπως φαίνεται και από τον πίνακα που ακολουθεί. 
Πορεία του πληθυσμού:

</doc>
<doc id="62968" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62968" title="Αγιασμός (αποσαφήνιση)">
Αγιασμός (αποσαφήνιση)

Η λέξη Αγιασμός μπορεί να σημαίνει

</doc>
<doc id="62970" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62970" title="Χρυσή Ορδή">
Χρυσή Ορδή

Η Χρυσή Ορδή (Μογγολικά: Алтан Орд, Ρωσικά: Золотая Орда) είναι περιληπτικός ιστορικός όρος, ο οποίος περιγράφει τα μογγολικάφύλα που εισέβαλαν μέσω του Καυκάσου στην Ανατολική και Κεντρική Ευρώπη κατά τις πρώτες δεκαετίες του 13ου αιώνα ("Μογγολική Εισβολή"), καταλύοντας τη Βουλγαρία του Βόλγα και το Κράτος των Ρως. Χρησιμοποιείται επίσης για το χανάτο που συγκροτήθηκε από αυτά τα φύλα μετά την ολοκλήρωση της εισβολής, καταλαμβάνοντας στη μέγιστη ακμή του μια τεράστια επικράτεια, από τα Καρπάθια Όρη στα δυτικά έως την περιοχή της οροσειράς Αλτάι στα ανατολικά, σε εδάφη που σήμερα ανήκουν στις παρακάτω χώρες:
Η ονομασία "Χρυσή Ορδή" επινοήθηκε κατά τη σύγχρονη εποχή (όπως π.χ. ο όρος Βυζαντινή Αυτοκρατορία) - η πρώτη γραπτή αναφορά σε αυτήν γίνεται μόλις το 17ο αιώνα. Οι ίδιοι οι κάτοικοί του φαίνεται πως αποκαλούσαν το κράτος τους "Ουλούς Ζούτσι" (Γη του Ζούτσι, του πρωτότοκου γιου του Τζένγκις Χαν), ή "Χανάτο των Κιπτσάκ" (από ένα αρχαίο τουρκικό φύλο που κατοικούσε στην περιοχή). Είναι επίσης "περιληπτικός" όρος, αφού δεν περιγράφει ένα συγκεκριμένο έθνος, αλλά μία πανσπερμία νομαδικών φύλων με κοινή μογγολική και τουρκική καταγωγή που τέθηκαν υπό κοινή ηγεσία. Το μείγμα αυτό αναφέρεται συχνά και ως Τάταροι, από την αρχαία μογγολική φυλή Τατά. Αυτή η ονομασία έχει επιβιώσει στους αιώνες, χαρακτηρίζοντας τους τουρκομογγολικής καταγωγής κατοίκους της περιοχής του ποταμού Βόλγα.
Η Μογγολική Εισβολή (1227-1242).
Σύμφωνα με την εντολή του Τζένγκις Χαν, μετά το θάνατό του η διοίκηση των δυτικών κτήσεων της Μογγολικής Αυτοκρατορίας θα περνούσε στον γιο του, Ζούτσι (το όνομα στα Μογγολικά). Όταν όμως πέθανε ο Τζένγκις Χαν (1227), ο Ζούτσι ήταν ήδη νεκρός, με αποτέλεσμα η δυτική μογγολική επικράτεια να μοιρασθεί σε δύο μέρη και η ηγεσία της ν' ανατεθεί στα παιδιά του Ορντά ("Λευκή Ορδή", δυτικά) και Μπατού ("Μπλε Ορδή", ανατολικά), που απολάμβαναν αυτονομίας, υπό την επικυριαρχία όμως του εκλεγμένου ως Μεγάλου Χαγάνου των Μογγόλων, Ογκεντέι, τρίτου γιου του Τζένγκις Χαν.
Ο Μπατού αποδείχθηκε σύντομα καλύτερος ηγέτης από τον Ορντά. Σε μία δεκαετία έθεσε υπό τον έλεγχό του και τη "Λευκή Ορδή" του αδελφού του, ενώ παράλληλα ενσωμάτωσε τα συγγενικά τουρκικά φύλα του Καυκάσου και της βόρειας Μαύρης Θάλασσας, καθώς και τους Βουλγάρους του Βόλγα. Στη συνέχεια ο νέος ενωμένος στρατός κατέλυσε διάφορα νότια και κεντρικά πριγκιπάτα των Ρως, ισοπεδώνοντας τις σημαντικότερες πόλεις τους: Ριαζάν, Κολόμνα, Μόσχα, Βλαντίμιρ, Ροστόφ, Ούγκλιτς, Γιάροσλαβλ, Κοστρομά, Κάσιν, Σκνιάτινο, Γκοροντέτς, Γκαλίτς, Περεσλάβλ-Ζαλέσκι, Γιούριεφ-Πόλσκι, Ντμίτροφ, Βολοκολάμσκ, Τβερ, Τορζόκ, Κοζέλσκ. Μόνο δύο περιοχές στα βορειοδυτικά κατάφεραν να γλιτώσουν και να ακολουθήσουν αυτόνομη πορεία, το Νόβγκοροντ και το Πσκοφ.
Αφού κατέκτησε όλα σχεδόν τα ανατολικά σλαβικά εδάφη, ο Μπατού έστρεψε το βλέμμα του στην πιο πλούσια Κεντρική Ευρώπη. Με μία επιχείρηση - αστραπή το 1241 πέρασε σαν λαίλαπα από την Ουγγαρία και έφθασε στις πύλες της Βιέννης, αλλά η πολιορκία της πόλης έληξε άδοξα, διότι πέθανε ο Μέγας Χαν Ογκεντέι (ή "Οκτάι") και ο Μπατού έσπευσε στην Κίνα, επιζητώντας ρόλο στη διαδικασία διαδοχής. Έκτοτε η "Μπλε Ορδή" αποτραβήχθηκε ανατολικά των Καρπαθίων και δεν ξαναδοκίμασε να κινηθεί δυτικότερα. Τον επόμενο χρόνο (1242), αφού απέτυχε να γίνει ο νέος Μέγας Χαν, ο Μπατού ίδρυσε την πόλη Σαράι (στα εδάφη του σημερινού Άστραχαν - Κάτω Βόλγα) ως πρωτεύουσά του, σηματοδοτώντας την πρόθεσή του για αυτονόμηση.
Ιστορική διαδρομή του χανάτου.
Μετά την ίδρυση του Σαράι η Χρυσή Ορδή παρέμεινε τύποις τμήμα της Μογγολικής Αυτοκρατορίας έως τη διάσπαση της τελευταίας το 1294, όταν έγινε και επίσημα ανεξάρτητο χανάτο.
Σε επίπεδο εθνικής σύνθεσης κυρίαρχο στοιχείο ήταν το τουρκικό - εξάλλου οι συγκεκριμένες περιοχές κατοικούνταν από διάφορα τουρκικά φύλα και πριν την έλευση των νέων εισβολέων. Σταδιακά οι Τούρκοι επικράτησαν πολιτισμικά έναντι των νομάδων Μογγόλων, σε βαθμό που οι ιστορικοί μιλούν για εκτουρκισμό του χανάτου. Οι Μογγόλοι όμως κράτησαν την ηγεσία: αρχηγός του κράτους ήταν ο χαγάνος, που εκλεγόταν από τη "Χρυσή Συνέλευση" ("Χουρουλτάι, το συμβούλιο των φυλάρχων") και κυβερνούσε το κράτος με τη βοήθεια των υπουργών ("βεζίρηδων") και των τοπικών διοικητών ("μπασκάκ").
Οι μη μογγολικοί λαοί που ζούσαν στα ευρωπαϊκά σύνορα του κράτους (Σλάβοι, Αρμένιοι, Γεωργιανοί και Έλληνες της Κριμαίας) έχαιραν σχετικής αυτονομίας, αρκεί να πλήρωναν το φόρο υποτέλειας και να ζητούσαν την έγκριση του Σαράι όταν άλλαζαν την ηγεσία της κοινότητάς τους. Σημαντικό ρόλο στην αυξημένη αυτονομία των σλαβικών περιοχών έπαιξε η ευέλικτη πολιτική του Αλέξανδρου Νιέφσκι, δούκα του Νόβγκοροντ. Υπήρξαν μάλιστα περιπτώσεις που ο Μογγόλος χαγάνος ανέθετε στους ίδιους τους υποτελείς τον έλεγχο των κατεχόμενων περιοχών και τη συλλογή των φόρων.
Θρησκευτικά οι Μογγόλοι της Χρυσής Ορδής ήταν ανιμιστές και ανεκτικοί προς τις θρησκείες των υποτελών τους, οι οποίοι μάλιστα προσπάθησαν να τους προσηλυτίσουν (οι Ρώσοι στο Χριστιανισμό και οι Τούρκοι στο Ισλάμ). Τελικά κατά την περίοδο του Ουζμπέγκ Χαν (1312 - 1341), προϊόντος του εκτουρκισμού στον οποίο έγινε αναφορά παραπάνω, υιοθετήθηκε ως επίσημη θρησκεία του κράτους το Ισλάμ. Την εποχή εκείνη η Χρυσή Ορδή έφθασε στη μέγιστη ακμή της, διαθέτοντας στρατό που αριθμούσε περίπου 300.000 άνδρες.
Αυτονόμηση της Μοσχοβίας (1380-1480).
Η πρόοδος της Χρυσής Ορδής ανακόπηκε από το "Μαύρο Θάνατο", μία πανδημία πανώλης που εξαπλώθηκε ταχύτατα από την Ασία στην Ευρώπη στα μέσα του 14ου αιώνα, σκοτώνοντας συνολικά 75.000.000 ανθρώπους σε ολόκληρο τον τότε γνωστό κόσμο. Πάνω-κάτω την ίδια περίοδο το Μεγάλο Δουκάτο της Λιθουανίας αποπειράθηκε να επεκταθεί στην κεντρική Ρωσία, εις βάρος του χανάτου. Αδύναμο να ελέγξει την κατάσταση με τις δικές του δυνάμεις, το Σαράι έδωσε μεγαλύτερες ελευθερίες στους υποτελείς Μοσχοβίτες και τους επέτρεψε να ενσωματώσουν μία σειρά "επίφοβων" εδαφών στα βόρεια και δυτικά τους κατά τις επόμενες δεκαετίες, πριν προλάβουν οι Λιθουανοί.
Η γιγάντωση της Μοσχοβίας τόνωσε το σλαβικό πατριωτισμό και ταυτόχρονα δημιούργησε τους υλικούς όρους για διεκδίκηση πλήρους ανεξαρτησίας. Το 1380 ο στρατός του πρίγκηπα της Μοσχοβίας Ντμίτρι Ντονσκόι νίκησε τη Χρυσή Ορδή στο Κουλίκοβο, κοντά στον ποταμό Ντον (κεντρική Ρωσία) - έκτοτε ο πρίγκηπας έμεινε στην ιστορία ως "Ντονσκόι". Η νίκη στο Κουλίκοβο οδήγησε σε ακόμα μεγαλύτερη αυτονομία μέχρι την οριστική εκδίωξη της Χρυσής Ορδής εκατό χρόνια αργότερα (1480), σε μια εποχή που ήδη το χανάτο είχε κατακερματισθεί στο νότο. Η εκδίωξη έγινε χωρίς τελική μάχη, αφού μόλις τα στρατεύματα των Τατάρων είδαν το πλήθος και τον εξοπλισμό των Μοσχοβιτών (η λεγόμενη ιστορικά "Μεγάλη παράταξη στον ποταμό Ούγκρα") του Ιβάν Γ', προτίμησαν να αποχωρήσουν ειρηνικά παρά να αποδεκατισθούν.
Αποσύνθεση στο νότο (μέσα 14ου - μέσα 15ου αιώνα).
Η κατάσταση στον πυρήνα του κράτους, το Νότο, που περιελάμβανε κυρίως τους Μογγόλους και τους Τούρκους, δεν ήταν καλύτερη μετά το "Μαύρο Θάνατο". Στις τελευταίες δεκαετίες του 14ου αιώνα αναβίωσε η διαμάχη ανάμεσα στη "Λευκή Ορδή" και τη "Μπλε Ορδή", που εκδηλώθηκε με εμφύλιο πόλεμο ανάμεσα στον Μαμάι (ο "μπλε" στρατηγός που ηττήθηκε στο Κουλίκοβο) και τον Τοχταμίς (απόγονο του "λευκού" Ορντά). Ο Τοχταμίς μάλιστα πυρπόλησε τη Μόσχα σκοτώνοντας 24.000 ανθρώπους το 1382 σε μια επίδειξη δύναμης. Η διένεξη ανάμεσα στους δύο φυλάρχους αποδυνάμωσε τη στρατιωτική ισχύ και τη συνοχή του κράτους, κάνοντάς την εύκολο θύμα για τις ορέξεις ενός νέου ηγέτη που ανέτειλε στην Κεντρική Ασία: του Ταμερλάνου.
Ο Ταμερλάνος ήταν ένας Τουρκομογγόλος πολέμαρχος που ονειρευόταν να ανασυστήσει την κραταιά Μογγολική Αυτοκρατορία του Τζένγκις Χαν, με ορμητήριο τη Σαμαρκάνδη. Αρχικά παρενέβη στον εμφύλιο πόλεμο υποστηρίζοντας τον Τοχταμίς, μέχρι που ο τελευταίος έγινε χαγάνος και στράφηκε εναντίον της Σαμαρκάνδης μέσω του Αζερμπαϊτζάν (1385). Ακολούθησε δεκαετής πόλεμος από τον οποίο ο Ταμερλάνος βγήκε νικητής, λεηλατώντας τις δύο σπουδαιότερες πόλεις (Σαράι, Χατζιταρξάν) και βυθίζοντας τη Χρυσή Ορδή στο χάος πριν αποχωρήσει.
Λίγες δεκαετίες μετά, στα μέσα του 15ου αιώνα, η Χρυσή Ορδή διασπάσθηκε οριστικά σε διάφορα μικρότερα ταταρικά χανάτα, τα οποία βραχυπρόθεσμα ακολούθησαν διαφορετική εξέλιξη αλλά τελικά είχαν την ίδια κατάληξη, την κατάκτησή τους από τους Ρώσους.
Διάδοχα κράτη.
Τα χανάτα που προέκυψαν από τη διάσπαση της Χρυσής Ορδής είναι τα ακόλουθα:
Πηγές.
Η συγγραφή του άρθρου βασίσθηκε κατά πολύ στην αγγλόφωνη και ρωσόφωνη wikipedia.

</doc>
<doc id="62975" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62975" title="Ουκρανια">
Ουκρανια



</doc>
<doc id="62979" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62979" title="Γεώργιος Μέγας">
Γεώργιος Μέγας

Ο Γεώργιος Μέγας (Μεσημβρία, 13 Αυγούστου 1893 - Αθήνα, 22 Οκτωβρίου 1976) ήταν Έλληνας λαογράφος και καθηγητής Πανεπιστημίου.
Βιογραφία.
Ο Γεώργιος Α. Μέγας, γιος του συγγραφέα και εκπαιδευτικού Αναστασίου Μέγα, γεννήθηκε στη Μεσημβρία της Ανατολικής Ρωμυλίας στις 13 Αυγούστου του 1893 και πέθανε στην Αθήνα στις 22 Οκτωβρίου το 1976 σε αυτοκινητιστικό δυστύχημα. Μετά τις εγκύκλιες σπουδές του στη Σιάτιστα απ΄ όπου καταγόταν ο δάσκαλος πατέρας του, ήλθε στην Αθήνα όπου σπούδασε Φιλολογία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών με υποτροφία του εκ Κρήτης Α. Παπαδάκη.Το 1913 έλαβε το πτυχίο του με άριστα. Στην αρχή, το 1914, διορίστηκε τριτοβάθμιος ελληνοδιδάσκαλος στη Σιάτιστα απ΄ όπου και προήχθη σε Σχολάρχη υπηρετώντας στο Μενίδι, στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη ως το 1920. Με πρόταση δε του λαογράφου Δ. Πολίτη αποσπάσθηκε στο Λαογραφικό Αρχείο. Το 1925 αναγορεύθηκε Καθηγητής της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, με θέμα της διατριβής του "«Βιβλίον ωμοπλατοσκοπίας εκ κώδικος της Εθνικής Βιβλιοθήκης Αθηνών»." Τον επόμενο χρόνο συνέχισε σπουδές στη Γερμανία, (Λειψία-Βερολίνο), στην Κλασική Φιλολογία και τη Λαογραφία. Επανερχόμενος το 1930 ανέλαβε καθηγητής γυμνασίων Αθηνών και από το 1936 μέχρι το 1955 Διευθυντής του Λαογραφικού Αρχείου της Ακαδημίας Αθηνών. Το 1947 εκλέχτηκε καθηγητής Λαογραφίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, το 1952 τακτικός καθηγητής και το 1969 τακτικό μέλος στην Ακαδημία Αθηνών. Το 1960 ανέλαβε πρόεδρος της Ελληνικής Λαογραφικής Εταιρείας και συγκέντρωσε και εξέδωσε πολλά παραμύθια του ελληνικού λαού, φανταστικές αφηγήσεις της λαϊκής λογοτεχνίας, προϊόντα δημώδους λογοτεχνίας, τα οποία αντικατοπτρίζουν τον λαϊκό βίο, τα ήθη και τα έθιμα, τις προκαταλήψεις, τις δεισιδαιμονίες και τις αξίες της ζωής. Ήταν ο πρώτος που παρουσίασε λαϊκές αφηγήσεις ταξινομημένες όχι με άξονα τοπικό ή γεωγραφικό, χρονολογικό ή θεαματικό, αλλά σύμφωνα με το διεθνές σύστημα "Aarne-Thompson". Για να διευκολύνει μάλιστα τον μελλοντικό ερευνητή, στο τέλος του βιβλίου παρουσιάζει πάντα και τον τύπο στον οποίο ανήκει κάθε παραμύθι (μύθος ζώων, παραμύθι ή ευτράπελη διήγηση) την προέλευσή του και τις παραλλαγές του. Συνέταξε επίσης αρκετά αναγνωστικά για το δημοτικό σχολείο.
Ο Γεώργιος Α. Μέγας, ήταν ο πρώτος λαογράφος που εξελέγη μέλος της Ακαδημίας Αθηνών. Με εισήγησή του ιδρύθηκε η Επετηρίς του Λαογραφικού Αρχείου. Υπήρξε επίσης μέλος πολλών Λαογραφικών Εταιρειών του εξωτερικού και του απονεμήθηκαν πολλά βραβεία για το έργο του.
Αποτίμηση του έργου του.
Αντικείμενο της Λαογραφίας θεωρεί την εθνική παράδοση, και ακολουθώντας τις γερμανικές θεωρίες του 19ου αιώνα, "«τη γνώση της ψυχικής ιδιοσυγκρασίας του λαού»" Έτσι επέμεινε στη "συνέχεια" κάτι που τον οδήγησε στο να συμπεράνει τις επιβιώσεις στοιχείων της αρχαίας ελληνικής λατρείας σε λαϊκά έθιμα (π.χ. λατρεία Ασκληπιού). Για αυτό εντάσσεται στους συνεχιστές της παραδοσιακής Λαογραφίας (Νικόλαος Πολίτης και Στίλπων Κυριακίδης). Επίσης δεν του λείπει και μια κοινωνική ή κοινωνιολογική θεώρηση κάτι που "«τον τοποθετεί στην πρωτοπορία των σύγχρονων λαογράφων»" Μελετά τη λαϊκή αρχιτεκτονική και τη σχέση της με το περιβάλλον. Έδωσε νέα πνοή στην ιδρυμένη από το 1914 και ενταγμένη από το 1927 στο Λαογραφικό Αρχείο, "Εθνική Μουσική Συλλογή", όταν με δικές του ενέργειες αποσπάστηκαν εκεί οι μουσικοί Σπύρος Περιστέρης και Σπύρος Σκιαδαρέσης και αγοράστηκαν για πρώτη φορά φωνοληπτικές μηχανές. Η Άλκη Κυριακίδου-Νέστορος αναφέρει πως ο Μέγας ακολούθησε την ιστορική-γεωγραφική μέθοδο η οποία σχετίζεται με τις ποικίλες μορφές λαϊκής λογοτεχνίας και παραμυθιών ενώ του καταλογίζει εθνοκεντρική νοοτροπία στην εργασία του για το "Τραγούδι του Γιοφυριού της Άρτας" επειδή επιχείρησε να "«δείξει την ανωτερότητα του ελληνικού πολιτισμού στον βαλκανικό χώρο»".

</doc>
<doc id="62984" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62984" title="Συμμετοχή της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης στη Eurovision">
Συμμετοχή της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης στη Eurovision

Η Βοσνία και Ερζεγοβίνη έχει συμμετάσχει στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision 19 φορές από τότε που έκανε το ντεμπούτο της το 1993, μετά τη δεύτερη θέση στον προκριματικό γύρο "Kvalifikacija za Millstreet". Πριν από το 1993, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη συμμετείχε στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision, ως μέρος της Γιουγκοσλαβίας.
Το καλύτερο αποτέλεσμα της Βοσνίας - Ερζεγοβίνης ήταν το 2006, όταν οι Hari Mata Hari τερμάτισαν τρίτοι με το τραγούδι "Lejla". Αυτό παρέμεινε το μοναδικό φινίρισμα της χώρας στις κορυφαίες πέντε θέσεις. Η Βοσνία-Ερζεγοβίνη επέστρεψε στο διαγωνισμό για πρώτη φορά από το 2012 στο διαγωνισμό του 2016, όπου απέτυχε να προκριθεί στον τελικό για πρώτη φορά.
Ιστορία.
Οι χαμηλές βαθμολογίες έκαναν τη Βοσνία - Ερζεγοβίνη να μην μπορέσει να προκριθεί στους διαγωνισμούς το 1998 και το 2000, και η χώρα δεν έλαβε μέρος στο Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision του 2013 στο Μάλμε για οικονομικούς λόγους. Ο εθνικός ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός είχε δηλώσει ότι ελπίζει να επιστρέψει στο διαγωνισμό το 2014, και στις 18 Νοεμβρίου 2013 υπέβαλε προκαταρκτική αίτηση για να διαγωνιστεί στο διαγωνισμό του 2014, αλλά στις 18 Δεκεμβρίου 2013, αποκαλύφθηκε ότι η Βοσνία &amp; Ερζεγοβίνη δεν θα επέστρεφε το 2014.
Στις 9 Σεπτεμβρίου 2014, η BHRT ανακοίνωσε ότι είχε υποβάλει αίτηση στο διαγωνισμό του 2015 στη Βιέννη της Αυστρίας. Στις 30 Οκτωβρίου 2014, ανακοινώθηκε επίσημα από το BHRT ότι η συμμετοχή ήταν ακόμα σε κίνδυνο, λόγω των οικονομικών δυσκολιών. Η EBU τους έδωσε παράταση της προθεσμίας μέχρι τις 14 Νοεμβρίου 2014 ώστε να λάβουν μια τελική απόφαση σχετικά με τη συμμετοχή τους. Στις 17 Νοεμβρίου 2014, το BHRT ανακοίνωσε ότι δεν θα συμμετέχουν στο διαγωνισμό του 2015, αφού είχαν εξασφαλίσει τα απαραίτητα κεφάλαια για να χρηματοδοτήσουν τη συμμετοχή τους. Στις 24 Νοεμβρίου 2015, το BHRT ανακοίνωσε ότι θα επιστρέψει στο διαγωνισμό το 2016.
Στις 29 Σεπτεμβρίου του 2016, το BHRT ανακοίνωσε για άλλη μια φορά την αποχώρησή της χώρας από τον διαγωνισμό το 2017, λόγω της δύσκολης οικονομικής κατάστασης που ο εθνικός ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός αντιμετωπίζει σήμερα.
Ιστορικό ψηφοφορίας.
Μέχρι το 2016, το ιστορικό ψηφοφορίας της Βοσνίας και Ερζεγοβίνης έχει ως εξής:
Οι μεγάλες βαθμολογίες που έδωσε η Βοσνία και Ερζεγοβίνη.
Στους τελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Στους ημιτελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Επιπλέον ιστοσελίδες.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="62987" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62987" title="Αιολικός Μυτιλήνης">
Αιολικός Μυτιλήνης



</doc>
<doc id="62988" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62988" title="Ατσαλένιος Π.Ο.">
Ατσαλένιος Π.Ο.



</doc>
<doc id="62989" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62989" title="Θήβα Α.Ο.">
Θήβα Α.Ο.



</doc>
<doc id="62990" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62990" title="Τρίκαλα Α.Ο.">
Τρίκαλα Α.Ο.



</doc>
<doc id="62991" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62991" title="Wig Wam">
Wig Wam

Οι Wig Wam είναι ένα νορβηγικό συγκρότημα της ροκ, οι οποίοι εκπροσώπησαν τη Νορβηγία στη Γιουροβίζιον το 2005 με το τραγούδι In my dreams όπου ήρθαν 9οι.

</doc>
<doc id="62997" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62997" title="Κριστίνα Αγκιλέρα">
Κριστίνα Αγκιλέρα

Η Κριστίνα Μαρία Αγκιλέρα ("Christina María Aguilera", 18 Δεκεμβρίου 1980) είναι Αμερικανίδα τραγουδίστρια, στιχουργός και μουσικός παραγωγός. Συμμετέχει επίσης σε πολλές και διάφορες φιλανθρωπικές διοργανώσεις και δραστηριότητες για τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
Η Αγκιλέρα έχει καταφέρει να κερδίσει 6 Γκράμι, 3 MTV και 1 Latin Award. Το 2012 κατάφερε να κερδίσει ένα ALMA Award. Με αυτό το βραβείο βραβεύτηκε ως η "Φωνή του 2012" και το 2013 κέρδισε το βραβείο Choice Award, με το οποίο βραβεύτηκε ως η "Φωνή της Γενιάς μας". 
Βιογραφικά στοιχεία - καλλιτεχνική δραστηριότητα.
Πρώτα χρόνια.
Έχει καταγωγή από την Ιρλανδία και τον Ισημερινό. Άλλαζε συχνά τόπο κατοικίας επειδή ο πατέρας της ήταν στρατιωτικός. Σε ηλικία έξι ετών έκανε τις πρώτες της εμφανίσεις στην τηλεόραση, ενώ στα 12 της συμμετείχε στο "The Mickey Mouse Club".
1999: "Christina Aguilera".
Στην ηλικία των 14 πηγαίνει στην Ιαπωνία και μαζί με την Κέιζο Νακανίσι ηχογραφεί το κομμάτι "All I Wanna Do". To 1998 συμμετείχε στο σάουντρακ της ταινίας "Μουλάν", ηχογραφώντας το τραγούδι "Reflection". Μετά από αυτό κέρδισε την προσοχή της RCA Records, όπου υπέγραψε συμβόλαιο. Το τραγούδι "Genie In A Bottle" από το επερχόμενο πρώτο στούντιο άλμπουμ της κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 1999 και παρέμεινε για πέντε συνεχόμενες εβδομάδες στο νούμερο 1 της Αμερικής. Έχει πουλήσει πάνω από 7 εκατομμύρια αντίτυπα, κάνοντας το ένα από τα σινγκλ με τις μεγαλύτερες πωλήσεις. Τον Αύγουστο του ίδιου έτους κυκλοφόρησε το πρώτο της άλμπουμ, που είχε το όνομά της. Έγινε οχτώ φορές πλατινένιο και πούλησε 9 εκατομμύρια αντίτυπα, ενώ σε παγκόσμιο επίπεδο έχει πουλήσει πάνω από 17 εκατομμύρια αντίτυπα. Ανάμεσα στα επόμενα σινγκλ, τα "What A Girl Wants" και "Come On Over Baby (All I Want Is You) έφτασαν επίσης στην πρώτη θέση. Το 2000 η ίδια κέρδισε το πρώτο της Grammy ως "Καλύτερη Πρωτοεμφανιζόμενη Τραγουδίστρια". 
2000-2001: "Mi Reflejo" και "My Kind of Christmas".
Το Σεπτέμβριο του 2000 πέρασε στον χώρο της latin pop και κυκλοφόρησε το άλμπουμ "Mi Reflejo". Περιείχε ισπανικές εκδοχές τραγουδιών του πρώτου της άλμπουμ, κάποιες νέες συνθέσεις αλλά και επανεκτελέσεις. Το άλμπουμ έφθασε στο #1 στο Billboard Latin Albums, παραμένοντας για 19 εβδομάδες και έγινε έξι φορές πλατινένιο. Με αυτό το άλμπουμ κέρδισε ένα Λάτιν γκράμμι και δύο Billboard Latin Music Awards. Την ίδια χρονιά κυκλοφόρησε και τον χριστουγεννιάτικο δίσκο της "My Kind of Christmas" με διασκευασμένα κομμάτια αλλά και δικά της. Το άλμπουμ έφτασε στην 28η θέση στο Billboard 200 των ΗΠΑ. 
Την άνοιξη του 2001 άλλαξε κατεύθυνση και συμμετείχε με την Μία, την Πινκ και την Λιλ Κιμ στην επανεκτέλεση "Lady Marmalade", από την ταινία "Moulin Rouge". Παρά τις αρχικές αντιρρήσεις της δισκογραφικής της, εκείνη επέμενε να ηχογραφήσει το τραγούδι. Το "Lady Marmalade" σκαρφάλωσε στην κορυφή του Billboard Hot 100 για πέντε εβδομάδες μόνο με airplay, κάνοντάς το το πρώτο τραγούδι στην ιστορία που παρέμεινε για πάνω από μια βδομάδα στο τσαρτ μόνο με ραδιοφωνικές μεταδόσεις. Το τραγούδι κέρδισε ένα γκράμμι στην κατηγορία "Καλύτερη Ποπ Συνεργασία με Φωνητικά" το 2002.
2002-2003: "Stripped".
Το τέταρτό της προσωπικό άλμπουμ κυκλοφόρησε το Φθινόπωρο του 2002, με τον αποκαλυπτικό τίτλο "Stripped" και την ίδια να δοκιμάζεται σε διάφορα μουσικά μονοπάτια, με μεγαλύτερο μουσικό και στιχουργικό βάθος. Το πρώτο του σινγκλ, "Dirrty", της επέτρεψε να απελευθερωθεί από την εφηβική ποπ εικόνα της και να εκφράσει τη σεξουαλικότητα και το δυναμισμό της. Η Αγκιλέρα δημιούργησε και υιοθέτησε τη νέα της εικόνα, που ονόμασε Xtina και χαρακτηριζόταν από μαύρα μαλλιά, τατουάζ και σκουλαρίκια σε όλο το σώμα. Θεματικά το άλμπουμ αναφέρεται στην αυτοεκτίμηση και την αυτοπεποίθηση, θίγοντας επίσης θέματα σεξουαλικής αποδοχής και ισότητας των φύλων. Το "Stripped" είχε μεγάλη επιτυχία, φτάνοντας στη δεύτερη θέση του Billboard 200 και καταφέρνοντας να πουλήσει 4.3 εκατομμύρια μονάδες στις ΗΠΑ. Στο Ηνωμένο Βασίλειο πούλησε 2 εκατομμύρια αντίτυπα, κάνοντάς το το δεύτερο άλμπουμ από γυναίκα καλλιτέχνη με τις μεγαλύτερες πωλήσεις της δεκαετίας. Παγκοσμίως πούλησε 12 εκατομμύρια. Ακουλούθησαν 4 σινγκλ, από τα οποία το "Beautiful" έφτασε το νούμερο 2 στην Αμερική για 2 εβδομάδες και νούμερο 1 ανάμεσα σε πολλές χώρες και στο Ηνωμένο Βασίλειο. Στην τελετή των Γκράμμι το 2004, το τραγούδι κέρδισε ένα γκράμμι για καλύτερη ποπ ερμηνεία. Τον Σεπτέμβριο του 2004 με τη συνοδεία της Μίσι Έλιοτ συμμετείχε στο σάουντρακ της ταινίας "Shark Tale" ερμηνεύοντας το κομμάτι "Car Wash". 
2006-2007: "Back to Basics" και "Keeps Gettin' Better".
Τον Αύγουστο του 2006 κυκλοφόρησε το πέμπτο διπλό στούντιο άλμπουμ της, "Back To Basics", με ήχους τζαζ, μπλουζ και σόουλ δεκαετίας '20, '30 και '40. Στην πρώτη εβδομάδα της κυκλοφορίας του, πήγε στην κορυφή των charts στο Billboard 200 και συνολικά πούλησε πάνω από 5 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως. Το "Back To Basics" γνώρισε πολύ μεγάλη επιτυχία αφού έφτασε στην πρώτη θέση σε πάνω από δεκαπέντε χώρες συμπεριλαμβανόμενα στην Αυστραλία, Γερμανία, Καναδά, Ιρλανδία, Ελβετία και το Ηνωμένο Βασίλειο. Το πρώτο σινγκλ του άλμπουμ, "Ain't No Other Man" έφτασε στην έκτη θέση του Billboard Hot 100 και πούλησε πάνω από 1.7 εκατομμύρια ψηφιακές μονάδες. Σε αυτό παρουσίασε το νέο της στυλ, ένα χαρακτήρα που ονόμασε Baby Jane. 
Τον Ιανουάριο του 2008 η Κριστίνα Αγκιλέρα γέννησε το πρώτο της παιδί το οποίο ονόμασε Μαξ. Την ίδια χρονιά κυκλοφόρησε και το πρώτο της greatest hits άλμπουμ με τίτλο "Keeps Gettin' Better — A Decade of Hits". Περιελάμβανε τα σινγκλ όλων των έως τότε άλμπουμ της, δύο νέα τραγούδια και δύο νέες εκδοχές παλιότερων σινγκλ της. Έφτασε στην 9η θέση στο Billboard 200, ενώ το ομότιτλο σινγκλ του έφτασε στην πέμπτη θέση στο Hot 100.
2010-2011: "Bionic" και "Burlesque".
Τον Ιούνιο του 2010 κυκλοφόρησε το έκτο της άλμπουμ "Bionic". Περιελάμβανε τραγούδια με φουτουριστικό, πειραματικό ήχο και μπαλάντες. Η πρεμιέρα του πρώτου single, "Νοt Myself Tonight", έγινε στις 28 Απριλίου 2010 και κατάφερε να φτάσει μέχρι τη θέση 23 του Billboard Hot 100. To "Bionic" έφτασε στην 3η θέση στο Billboard 200 και πούλησε συνολικά 315.000 αντίτυπα στις ΗΠΑ. Σε διεθνές επίπεδο το άλμπουμ κορυφώθηκε μέσα στο top 10, μεταξύ των οποίων έκανε το ντεμπούτο του στην Αγγλία και κατάφερε να φτάσει στο Νο1 στο UK Albums Chart. 
Το 2010 η Αγκιλέρα πήρε μέρος μαζί με τη Σερ στην ταινία Burlesque, στην οποία και είχε τον πρώτο ρόλο. Το άλμπουμ με τη σάουντρακ της ταινίας έφτασε στην 18η θέση των ΗΠΑ στο Billboard 200 και πιστοποιήθηκε ως χρυσό. Η χρονιά του 2010 ήταν γενικά ιδιαίτερα δύσκολη για την καλλιτέχνιδα καθώς πήρε διαζύγιο με τον πολλών χρόνων σύντροφο της. Την ίδια χρονιά το 2010 η Κριστίνα απέκτησε το δικό της αστέρι στη λεωφόρο της δόξας.
Το 2011 η Αγκιλέρα ήταν κριτής στην αμερικάνικη βερσιόν του The Voice, από την πρώτη σεζόν μέχρι και την τρίτη. Στην τέταρτη αποφάσισε να μην συνεχίσει, να ασχοληθεί περισσότερο με την κυκλοφορία του νέου της άλμπουμ. Την αντικατέστησε η τραγουδίστρια Σακίρα. Το καλοκαίρι της ίδιας χρονιάς βγήκε και το τραγούδι του συγκροτήματος Maroon 5 "Moves like Jagger" στο οποίο συμμετείχε και η Κριστίνα Αγκιλέρα. Ο βασικός τραγουδιστής των Maroon 5, Adam Levine, ήταν και κριτής στο The Voice of US μαζί με την Κριστίνα. Έφτασε στην πρώτη θέση του Billboard Hot 100 και πούλησε 7 εκατομμύρια ψηφιακά αντίτυπα. 
2012-2013: "Lotus".
Το 2012 η Κριστίνα Αγκιλέρα ανακοίνωσε το όνομα του νέου άλμπουμ και σινγκλ της μέσω του λογαριασμού της στο κοινωνικό δίκτυο Twitter. Το "Your Body" κυκλοφόρησε στις 17 Σεπτεμβρίου, και θα είναι το πρώτο σινγκλ του αναμενόμενου άλμπουμ της Lotus. Επίσης το βίντεο κυκλοφόρησε επίσημα στις 27 Σεπτεμβρίου. Το Your Body έφτασε στη θέση #34 του Billboard Hot 100 και το τραγούδι είχε μεγάλη επιτυχία. Το Lotus χαρακτηρίστηκε από την ίδια ως το μεγάλο της come-back στην μουσική βιομηχανία εξού και ο τίτλος Lotus που συμβολίζει την αναγέννησή της μετά από το διαζύγιο της και την εμπειρία της ως κριτής στο The Voice. Το Lotus έκανε το ντεμπούτο του στο Billboard 200 στην Αμερική στην 7η θέση με τις πωλήσεις τις πρώτης εβδομάδας να φτάνουν τα 73.408 αντίτυπα. Το άλμπουμ στην Αμερική είχε μεγάλη επιτυχία και κατάφερε να έχει ακόμα πιο ψηλές θέσεις στον Καναδά και σε ολόκληρη τη Ρωσία όπου το λεύκωμα έφτασε τα top 10. Το 2013 η Κριστίνα κυκλοφόρησε το τραγούδι της Let There Be Love η οποία το αφιέρωσε σε όλους της τους θαυμαστές και το τραγούδι έφτασε στο No1 στα charts. 
To 2013 συμμετείχε στο τραγούδι του Pitbull "Fell this Moment" που έφτασε μέχρι τη θέση #8 στο Billboard Hot 100. Αργότερα τον ίδιο χρόνο συμμετείχε στο τραγούδι "Say Something" του συγκροτήματος A Great Big World που κατάφερε να φτάσει στη θέση #4 στο Billboard Hot 100.
2018: Liberation.
Το 2018 η τραγουδίστρια Christina Aguilera κυκλοφόρησε το ένατο album της με τίτλο Liberation. Πιο συγκεκριμένα, στις 3 Μαΐου 2018 κυκλοφόρησε το πρώτο σινγκλ της με τίτλο Accelerate μαζί με τους καλλιτέχνες Ty Dolla Sign και 2 Chainz. Την ίδια ημέρα κυκλοφόρησε και το βίντεο που συνόδευσε το σινγκλ. Το σινγκλ σημείωσε μέτρια επιτυχία στα γενικά charts, αλλά σκαρφάλωσε μέχρι το Νούμερο 1 το Billboard Dance Club Charts. Λίγες ημέρες αργότερα στις 11 Μαΐου 2018 κυκλοφόρησε το δεύτερο προωθητικό σινγκλ της τραγουδίστριας με τίτλο Twice. Πρόκειται για μια δυναμική μπαλάντα στην οποία η τραγουδίστρια μιλά για τα "βάσανα" της μουσικής βιομηχανίας, αλλά καταλήγει πάντα στο συμπέρασμα πως εάν έπρεπε να ξαναζήσει όλες αυτές τις κακές στιγμές θα το έκανε για τους fans της. Το πρώτο επίσημο σινγκλ του άλμπουμ Liberation κυκλοφόρησε στις 16 Μαΐου 2018 με τίτλο Fall in Line και αποτελεί μια συνεργασία μεταξύ της Christina Aguilera και της τραγουδίστριας Demi Lovato. Έχει πουλήσει πάνω από 200.000 αντίτυπα στην Αμερική και 500.000 παγκοσμίως. Πρόκειται για ένα δυναμικό τραγούδι που προστάζει όλες τις γυναίκες να μην κάνουν ότι τους λένε να κάνουν και πως πρέπει να μάθουν να είναι ανεξάρτητες. Η Aguilera είναι γνωστή στο φεμινιστικό κίνημα, αφού σε κάθε άλμπουμ της φροντίζει να υπάρχει έστω ένα τραγούδι που να αναφέρεται στην γυναικεία δύναμη. Ένα τέταρτο τραγούδι κυκλοφόρησε πριν από την επίσημη κυκλοφορία του άλμπουμ με τίτλο Like i Do, μια συνεργασία της Christina Aguilera και του rapper GoldLink. Μετά από την κυκλοφορία των προωθητικών σινγκλ, στις 15 Ιουνίου 2018 κυκλοφόρησε το άλμπουμ της καλλιτέχνιδας με τίτλο Liberation, στο εξώφυλλο του οποίου η τραγουδίστρια εμφανίζεται χωρίς μακιγιάζ και απελευθερωμένη από όλα τα προστάγματα του Hollywood. Το άλμπουμ αυτό αποτελεί το πρώτο άλμπουμ της τραγουδίστριας μετά από 6 χρόνια. Μέσα σε αυτό η τραγουδίστρια εξιστορεί την ζωή της τα χρόνια που δεν κυκλοφόρησε δική της μουσική. Μιλά για τις δυσκολίες της μουσικής βιομηχανίας, για το γεγονός πως ένιωθε λυπημένη που δεν κυκλοφορούσε μουσική και τέλος φτάνει στην "κάθαρση" με την κυκλοφορία του άλμπουμ της. Με την κυκλοφορία του άλμπουμ η Aguilera ανακοίνωσε και το Liberation Tour στην Βόρεια Αμερική, το οποίο σημείωσε μεγάλη επιτυχία. 
2019: The Xperience.
Στις 31 Μαΐου 2019 θα ξεκινήσει το σόου της στο Las Vegas με τίτλο The Xperience. Πρόκειται για 16 συναυλίες στην "Πόλη της Αμαρτίας" για το οποίο η ίδια είναι πολύ ενθουσιασμένη. Ακολουθεί τα βήματα μεγάλων σταρ, όπως η Cher, Britney Spears, Celine Dion και Jennifer Lopez. Η ίδια δήλωσε πως πρόκειται για μια εμπειρία στην οποία όλοι καλούνται να βάλουν μια μάσκα και να ζήσουν ελεύθερα ή να βγάλουν την μάσκα που τους επιβάλει η κοινωνία και να απελευθερωθούν από κάθε κοινωνική νόρμα. Τα live shows θα γίνουν στο Zappos Theatre στο Las Vegas, έναν από τους πιο γνωστούς συναυλιακούς χώρους της πολιτείας αυτής. 
2019: The X Tour.
Μετά την επιτυχία του ένατου άλμπουμ της και της ομώνυμης περιοδείας της στην Αμερική η τραγουδίστρια ανακοίνωσε το 2019 το Ευρωπαϊκή περιοδεία της με τίτλο The X Tour. Πρόκειται για ένα arena tour σε χώρες, όπως η Γαλλία, το Ηνωμένο Βασίλειο, η Γερμανία, η Ιρλανδία και πολλές άλλες. Η τραγουδίστρια είχε να περιοδεύσει στην Ευρώπη περίπου 13 χρόνια και ως αποτέλεσμα οι πωλήσεις εισιτηρίων να είναι πολύ καλές. Παράδειγμα τις επιτυχίας είναι πως τα εισιτήρια για το σόου στην Wembley Arena ξεπούλησε σε λιγότερο από 10 λεπτά με αποτέλεσμα η τραγουδίστρια να προσθέσει μια ακόμη ημερομηνία στον συγκεκριμένο συναυλιακό χώρο.
Προσωπική ζωή.
Το 2002 ξεκίνησε τη σχέση της με τον μουσικό Τζόρνταν Μπράτμαν και τρία χρόνια αργότερα, το 2005, παντρεύτηκαν. Στις 12 Ιανουαρίου 2008 γεννήθηκε ο γιος τους, Μαξ. Χώρισαν το 2010 και μέσα στην ίδια χρονιά εκείνη ξεκίνησε τη σχέση της με τον παραγωγό Μάθιου Ράτλερ, με τον οποίο είναι ακόμα μαζί και έχουν αποκτήσει μια κόρη, την Σάμερ-Ρέιν που γεννήθηκε στις 16 Αυγούστου 2014.
Δισκογραφία.
"Κύριο άρθρο:" "Δισκογραφία της Κριστίνα Αγκιλέρα"

</doc>
<doc id="62999" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=62999" title="Κρανίδιον Αργολίδας">
Κρανίδιον Αργολίδας



</doc>
<doc id="63000" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63000" title="Christina Maria Aguilera">
Christina Maria Aguilera



</doc>
<doc id="63001" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63001" title="Christina Aguilera">
Christina Aguilera



</doc>
<doc id="63004" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63004" title="Μαλάγρα">
Μαλάγρα

Η μαλάγρα είναι είδος δολώματος που χρησιμοποιούν περισσότερο οι ερασιτέχνες αλιείς. Το όνομα αυτό πιθανόν να προέρχεται ως σύνθετο από τις λέξεις "μάλγαμα" (=μάλαξη) + "άγρα". 
Πρόκειται για δύσοσμο μίγμα αποτελούμενο από ζύμη, τυρί, ρέγκες, σαρδέλες και ίσως και ταραμά όλα όμως σχεδόν σε αποσύνθεση, πολτοποιημένα όμως επιμελώς αναμιγμένα και με λεπτή θαλάσσια άμμο. Το δόλωμα αυτό ρίχνεται προηγουμένως στη θάλασσα, σε συγκεκριμένο σημείο, όπου πρόκειται ν΄ ακολουθήσει αργότερα ψάρεμα με αγκίστρια (καλάμι) ή με καθετή είτε από βάρκα, είτε από βράχο, ή ακόμη και από προβλήτα μέσα σε λιμάνι.
Εξ αυτού και το ρήμα "μαλαγρώνω" που σημαίνει ρίχνω μαλάγρα στη θάλασσα και κατ΄ επέκταση δημιουργώ "ψαρότοπο".
Συνήθως το δόλωμα αυτό ρίχνεται το πρωί για ψάρεμα που θ΄ ακολουθήσει αργότερα και κυρίως για κεφάλους, μελανούρια κ.ά.

</doc>
<doc id="63010" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63010" title="Καισάριος Δαπόντες">
Καισάριος Δαπόντες

Ο Κωνσταντίνος, μετέπειτα Καισάριος Δαπόντες (1713 ή 1714 – 4 Δεκεμβρίου 1784) ήταν ένας από τους σημαντικότερους Έλληνες στιχουργούς και χρονογράφους του 18ου αιώνα. Η πολυκύμαντη ζωή του Δαπόντε συνοδεύεται από ένα εκπληκτικά πληθωρικό, ποικίλο και ενδιαφέρον συγγραφικό έργο. Η ζωή του ήταν πολυτάραχη και το 1746 έπεσε στη δυσμένεια των Τούρκων, για να καταφύγει στην αυλή του Χάνη της Κριμαίας και το επόμενο έτος φυλακίστηκε στην Κωνσταντινούπολη για 20 μήνες, διάστημα που αφιέρωσε στη συγγραφή θρησκευτικών ύμνων, επιστολών και εκτενέστερων έμμετρων έργων, όπως ο "Καθρέπτης γυναικών".
Η ζωή του.
Γεννήθηκε στη Σκόπελο, όπου και πήρε τη βασική μόρφωση. Το 1731 ταξίδεψε στην Κωνσταντινούπολη όπου έμεινε για λίγους μήνες, αργότερα ταξίδεψε στο Βουκουρέστι, όπου σπούδασε, και αργότερα στο Ιάσιο, όπου και εγκαταστάθηκε για τα επόμενα 4 χρόνια, εργαζόμενος ως γραμματέας του ηγεμόνα Κωνσταντίνου Μαυροκορδάτου. Μέχρι το 1743 υπηρετούσε ως γραμματικός β΄ τάξης τον ηγεμόνα. Εκείνη τη χρονιά παραιτήθηκε μετά την άρνηση του Μαυροκορδάτου να τον προβιβάσει σε γραμματικό α΄ τάξης. Την ίδια χρονιά διορίστηκε ως γραμματικός α΄ τάξης στην υπηρεσία του νέου ηγεμόνα της Μολδαβίας, Ιωάννη Μαυροκορδάτου και εγκαταστάθηκε ξανά στο Ιάσιο. Απέκτησε πλούτη και προβιβάστηκε στο αξίωμα του καμινάρη, αλλά το 1747 φυλακίστηκε για 20 μήνες περίπου, ίσως από δικές του ατασθαλίες ή μηχανορραφίες εχθρών του στην ηγεμονική αυλή. Μετά την αποφυλάκισή του πήγε στη Χάλκη και μέσα σε λίγο διάστημα (1749-1751) παντρεύτηκε, απέκτησε μια κόρη που πέθανε πρόωρα και αμέσως κατόπιν χήρεψε. 
Το 1753, απογοητευμένος από τα εγκόσμια αποφάσισε να ακολουθήσει τον μοναχικό βίο. Πήρε το όνομα Καισάριος και, αφού έζησε για τρία χρόνια στη νήσο Πιπέρι, απέναντι από τη Σκόπελο, και στη μονή Ευαγγελίστριας της Σκοπέλου, το 1757 ταξίδεψε στο Άγιο Όρος και προσεχώρησε στη Μονή Ξηροποτάμου. 
Τα επόμενα χρόνια περιόδευσε σε περιοχές της Ελλάδας και στις Παραδουνάβιες Ηγεμονίες για να συγκεντρώσει χρήματα για τη Μονή. Επέστρεψε στο Άγιο Όρος το 1765 και έμεινε στις Μονές Ξηροποτάμου και Κουτλουμουσίου μέχρι το 1757, όταν επέστρεψε στην Μονή Ευαγγελίστριας στη Σκόπελο μέχρι το 1784. Εκείνη τη χρονιά επέστρεψε στη Μονή Ξηροποτάμου και λίγους μήνες μετά πέθανε. Χειρόγραφά του φυλάσσονται στη Βιβλιοθήκη της Μονής. 
Η ζωή του εξιστορήθηκε από τον ίδιο στο έμμετρο αφήγημα "Κήπος Χαρίτων" που γράφτηκε το 1768 και απευθύνεται στον Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο τον Φιραρή.
Το έργο του.
Ο Δαπόντες ήταν πολυγράφος συγγραφέας. Τα έργα του αριθμούν πολλές χιλιάδες δεκαπεντασύλλαβους στίχους, με περιεχόμενο θρησκευτικό, χρονογραφικό, ή αυτοβιογραφικό και γενικά με ηθικοδιδακτικές προθέσεις. Η κριτική επισημαίνει στα έργα του, πέρα από τεχνικά μειονεκτήματα όπως οι πλατειασμοί και η προχειρότητα, θετικά στοιχεία όπως το χιούμορ, η θυμοσοφική διάθεση, η παρατηρητικότητα και οι κάποιες οξυδερκείς παρατηρήσεις. Τύπωσε ο ίδιος αρκετά βιβλία του αλλά άλλα έμειναν ανέκδοτα σε χειρόγραφα. Αρκετά από τα ανέκδοτα δημοσιεύτηκαν για πρώτη φορά από τον Κων/νο Σάθα στη "Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη" και τον Εμίλ Λεγκράν στη "Bibliothèque Grecque vulgaire". Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι στα εκδεδομένα κείμενα και στα χειρόγραφά του ο Δαπόντες προσέθετε στο τέλος μία προειδοποίηση («επιτίμιον») με προειδοποίηση προς τους μελλοντικούς εκδότες να μεριμνούν για την επιμελή εκτύπωση του έργου, να μην παραλείπουν στίχους, να μην κάνουν λάθη και να μην σφετερίζονται ή αλλοιώνουν τα κείμενά του, γιατί σε αυτήν την περίπτωση θα έχουν αντίδικο τον Θεό. 
Κάποια από τα σημαντικότερα έργα του είναι:
Κριτική του έργου του.
Ο Δαπόντες είναι μια από τις πιο αξιόπιστες και λεπτομερείς ιστορικές πηγές των χρόνων 1731-65, μια από τις σημαντικότερες γεωγραφικές, εθνογραφικές, κοινωνικοανθρωπολογικές και φιλολογικές πηγές του βαλκανικού χώρου της εποχής του κυρίως των Παραδουνάβιων Ηγεμονιών, της Κωνσταντινούπολης, της περιοχής της Προποντίδας και του Βόρειου Αιγαίου, ένα από τα πρώτα συγγραφικά μεγέθη στη σύγχρονη του ελληνική γραμματεία της τουρκοκρατούμενης Ανατολής, ο σπουδαιότερος στιχουργός του 18ου αι. και κυρίαρχη μορφή της μεταβυζαντινής θρησκευτικής ποίησης και γραμματείας.
Στο ενεργητικό του ανήκει αναμφισβήτητα η χρήση γλώσσας και ύφους λαϊκότερου και αναλυτικότερου από ότι γίνεται σε άλλους λογίους της εποχής, η συνδυαστική ευφυΐα, η διασκεδαστική ζωηρότητα και θυμοσοφική διάθεση, η προβολή και πύκνωση των πλουσίων βιωμάτων του σε επιγραμματικότητα και χιούμορ και, κάποτε, μια ευαισθησία που θυμίζει περισσότερο τα τέλη του 18ου αι. τάση για αυτοεξέταση και φιλάρεσκο αυτοέλεγχο.

</doc>
<doc id="63012" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63012" title="802.11">
802.11



</doc>
<doc id="63014" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63014" title="Λουί ντε Φυνές">
Λουί ντε Φυνές

Ο Λουί ντε Φυνές (γαλλικά: "Louis de Funès", 31 Ιουλίου 1914 - 27 Ιανουαρίου 1983) ήταν Γάλλος ηθοποιός του θεάτρου και του κινηματογράφου. Θεωρείται ένας από τους σημαντικότερους κωμικούς ηθοποιούς στην ιστορία του γαλλικού κινηματογράφου.
Βιογραφία.
Η οικογένειά του ανήκε στην αριστοκρατία της Σεβίλλης (Sevilla). Ο πατέρας του Carlos Luis de Funes de Galarza , ήταν δικηγόρος και η μητέρα του Leonor Soto Reguera ήταν κόρη συμβολαιογράφου από την Ortigueira (La Coruña).
Το 1904 φεύγει ο πατέρας του για τη Γαλλία μαζί με τη νεότατη τότε σύζυγό του, παρά την αντίθεση της οικογένειάς της. Εκεί δεν μπορεί να ασκήσει το επάγγελμα του δικηγόρου και γι' αυτό γίνεται κοσμηματοπώλης. Αργότερα φεύγει για την Βενεζουέλα και επιστρέφει μερικά χρόνια μετά, καταβεβλημένος από τη φυματίωση, για να πεθάνει το 1934 μόνος του στην Ισπανία. 
Στα πέντε του χρόνια, ο Louis λαβαίνει από τη μητέρα του, τα πρώτα μαθήματα πιάνου. Περνάει τα παιδικά του χρόνια στο Villiers-sur-Marne. Το 1930, ολοκληρώνει τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και με πρόταση του αδελφού του, ο οποίος ασχολείται με την πώληση της γούνας, μπαίνει στη Ανώτερη Σχολή Βυρσοδεψίας, αλλά αποβάλλεται μετά από συνεχείς διαπληκτισμούς. Ξεκίνησε τότε να εργάζεται σε διάφορα βυρσοδεψεία και ασκούσε επίσης και άλλα επαγγέλματα από τα οποία γενικά απορρίπτεται εξαιτίας της τεμπελιάς του. Για το λόγο αυτό, οι γονείς του αποφάσισαν να τον στείλουν στην τεχνική ΣΧΟΛΗ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΥ, που σήμερα ονομάζεται εθνική ανώτατη σχολή Louis-Lumière. Ο Louis επέλεξε το μάθημα "ταινία". Ο Louis εκδιώχθηκε από το ίδρυμα ένα χρόνο αργότερα, το 1933, λὀγω ενός "αστείου" με θειϊκο νάτριο που προκάλεσε πυρκαγιά. Ο Louis ζει τότε μια περίοδο που κυμαίνεται μεταξύ ανεργίας και περιστασιακών εργασιών, όπου καταλήγει πάντα να απολύεται.
Ο Louis παντρεύτηκε την πρώτη σύζυγό του το 1936. Από τον γάμο αυτόν γεννιέται ένας γιος. Παίρνει διαζυγιο το 1942. Το  1943 ξαναπαντρεύεται, αυτή τη φορά με την Jeanne Augustine Bartholomee, εγγονή του Guy de Maupassant και αποκτά δύο γιους.
Η καλλιτεχνική ζωή του δεν αρχίζει καλά, δέχεται σύντομες εργασίες και υποαπασχόληση σε κακόφημα πιάνο μπαρ και καμπαρἐ. Κατέχοντας ένα πολυ καλό μουσικό αυτἰ, που θα του χρησιμεύσει , χρόνια αργότερα, σε ταινίες όπως το Le Corniaud, Le Grand Restaurant και L'Homme Orchestre. Επίσης, έχει καλή γνώση για τον κινηματογράφο. Σε εκείνα τα χρόνια, αναπτύσσει την κλαψιάρικη ματιἀ και τις νευρικές χειρονομίες του Donald Duck.
Από το 1945 μέχρι το 1957 μετείχε ως ηθοποιός σε πολλές κινηματογραφικές ταινίες ως καρατερίστας ηθοποιός. Είναι γνωστός για τους νευρικούς, υπερκινητικούς χαρακτήρες που ερμήνευσε, όπως το ""Αντώνιος και Αντουανέττα", "Το δηλητήριο", "Οι Ουσσάροι", "Διασχίζοντας το Παρίσι", "Ο Βασιλιάς του Μπλα-μπλα-μπλα"", "Ο Χωροφύλακας του Σαν-Τροπέ" στην ομώνυμη σειρά ταινιών, κ.ά. Έγινε περισσότερο γνωστός στην Ευρώπη, ενώ παρά την επιτυχία του στον κινηματογράφο δεν σταμάτησε να παίζει στο θέατρο, ειδικά μετά την επιστροφή του το 1972, που υπήρξε θριαμβευτική, μέχρι το τέλος της ζωής του. 
Στην Ελλάδα συχνά αναφέρεται και σαν "Βέγγος της Γαλλίας" λόγω των πολλών κοινών τους σημείων. Πέθανε μετά από καρδιακή προσβολή στη πόλη Ναντ της Γαλλίας.

</doc>
<doc id="63023" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63023" title="Ρέα Λεονταρίτου">
Ρέα Λεονταρίτου

Η Ρέα Λεονταρίτου (Σμύρνη, 1910 – Αθήνα, 1992) ήταν Ελληνίδα ζωγράφος και γραφίστρια.
Βιογραφία.
Σπούδασε ζωγραφική στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών από το 1928 έως το 1933 και είχε ως καθηγητές τους Κωνσταντίνο Παρθένη, Σπυρίδωνα Βικάτο, Δημήτριο Γερανιώτη και Θωμά Θωμόπουλο. Εγκαινίασε την εκθεσιακή της δραστηριότητα ήδη από τα χρόνια των σπουδών της και την συνέχισε για αρκετές δεκαετίες με ορισμένες διακοπές, πρώτα την περίοδο 1934-1937 για βιοποριστικούς λόγους και έπειτα κατά τη διάρκεια της Κατοχής. Παράλληλα με την καλλιτεχνική της δραστηριότητα ασχολήθηκε με το αρχιτεκτονικό και βιομηχανικό σχέδιο, καθώς και με τις γραφικές τέχνες. 
Το 1951, πραγματοποίησε την πρώτη και μοναδική ατομική της έκθεση, η οποία ωστόσο την καθιέρωσε ως ζωγράφο. Έλαβε μέρος σε πολλές ομαδικές εκθέσεις όπως στην έκθεση των "Ελευθέρων Καλλιτεχνών" το 1937, το 1938 και το 1939, στις μεταπολεμικές Πανελλήνιες Καλλιτεχνικές Εκθέσεις, σε ομαδικές εκθέσεις στην γκαλερί Ζυγός κλπ. 
Ήταν μέλος του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος. (ΕΕΤΕ). 
Συμμετείχε από το 1952 στην καλλιτεχνική ομάδα "Το Εργαστήρι μας", στο οποίο είχε συστρατευθεί μερίδα παλιών μαθητών του Κωνσταντίνου Παρθένη (Δ. Κεντάκας, Ε. Παγκάλου, Ε. Ζέπος κ.ά.). 
Η ίδια κατέτασσε τον εαυτό της στους οπαδούς του νεοκλασικισμού. Πέθανε το 1992 στην Αθήνα. 

</doc>
<doc id="63025" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63025" title="Όθων Περβολαράκης">
Όθων Περβολαράκης

Ο Όθων Περβολαράκης (Αθήνα, 1887 – Αθήνα, 1974) ήταν Έλληνας ζωγράφος και λιθογράφος.
Βιογραφία.
Ήταν ανεψιός του Νικολάου Γύζη και σπούδασε αρχικά ζωγραφική στην Σχολή Καλών Τεχνών (μετέπειτα Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών). Το 1910 πήγε στο Παρίσι για να συνεχίσει τις σπουδές του στην Ακαδημία Ζουλιάν μέχρι το 1915. Κατά το ίδιο διάστημα, παρακολούθησε μαθήματα λιθογραφίας στη Σχολή Καλών Τεχνών ("École des beaux-arts") του Παρισιού με δάσκαλο τον J. Mauru. Με την επιστροφή του στην Ελλάδα ασχολήθηκε επαγγελματικά με τη ζωγραφική και τη λιθογραφία. Εικονογράφησε πολλά βιβλία, σχεδίασε χαρτονομίσματα και φιλοτέχνησε πολλές έγχρωμες αφίσες με την τεχνική της λιθογραφίας. Ασχολήθηκε επίσης και με την αγιογραφία (φιλοτέχνησε τον Παντοκράτορα στον ναό του Αγίου Βλασίου στο Μενίδι). Ήταν μέλος του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (ΕΕΤΕ) και ήταν ένα από τα ιδρυτικά μέλη της Ομάδας «Τέχνη» (1917) η οποία έφερε σημαντική αλλαγή στα εικαστικά δρώμενα της Ελλάδας ενώ το 1953 συμμετείχε μαζί με άλλους τέσσερις καλλιτέχνες στην ίδρυση της καλλιτεχνικής ομάδας "Φιλική Ομάς". Πέθανε το 1974.
Τεχνοτροπία.
Το ζωγραφικό του έργο είναι ιμπρεσιονιστικής τεχνοτροπίας. Αγαπημένα του θέματα ήταν οι προσωπογραφίες και τα τοπία, τα οποία τα απεικόνιζε με χαρακτηριστικές πλατιές πινελιές.Έργα του βρίσκονται στην Εθνική Πινακοθήκη και σε άλλες δημόσιες και ιδιωτικές συλλογές.
Ενδεικτική βιβλιογραφία.
 

</doc>
<doc id="63027" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63027" title="Αλέξανδρος Κορογιαννάκης">
Αλέξανδρος Κορογιαννάκης

Ο Αλέξανδρος ή Αλέκος Κορογιαννάκης (Μέγαρα, 1906 - Αθήνα, 1966) ήταν Έλληνας χαράκτης και ζωγράφος.
Σπούδασε στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών. Μετά την αποφοίτησή του ασχολήθηκε συστηματικά με τη χαρακτική. Από το 1928 έως το 1939 εργάσθηκε ως σκιτσογράφος σε διάφορες εφημερίδες και περιοδικά. Το 1939 προσελήφθη από την Τράπεζα της Ελλάδος για τη χάραξη ελληνικών τραπεζογραμματίων. Προκειμένου να ειδικευτεί στη χάραξη τραπεζογραμματίων, μετέβη στη Βιέννη και παρακολούθησε μαθήματα χαλκογραφίας στην Εθνική Τράπεζα της Αυστρίας. Το 1942 χάραξε τη Νίκη της Σαμοθράκης στο χαρτονόμισμα των 5000 δραχμών. 
Μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο ασχολήθηκε με τη σχεδίαση γραμματοσήμων και εικονογράφησε πολλά βιβλία. Εκ παράλληλου με την χαρακτική, ασχολήθηκε με τη ζωγραφική. Παρουσίασε έργα του σε ατομικές και ομαδικές εκθέσεις. Τα θέματά του ήταν κυρίως νατουραλιστικές απεικονίσεις του καθημερινού μόχθου, τοπιογραφίες, γυμνά και αναπαραστάσεις αρχαίων θρησκευτικών θεμάτων.
Για το έργο του τιμήθηκε με διάφορα βραβεία (Παρίσι, 1937· α΄ βραβείο Μπιενάλε Αλεξανδρείας, 1955· χάλκινο μετάλλιο στο Παρίσι, 1963, κ.λπ.).

</doc>
<doc id="63029" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63029" title="Άγγελος Θεοδωρόπουλος">
Άγγελος Θεοδωρόπουλος

Ο Άγγελος Θεοδωρόπουλος (Αθήνα, 1883 – Αθήνα, 1965) ήταν Έλληνας χαράκτης και ζωγράφος.
Βιογραφικά στοιχεία.
Γράφτηκε το 1900 στην Σχολή Καλών Τεχνών (μετέπειτα Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών) όπου σπούδασε ζωγραφική με δασκάλους τους Γ. Ιακωβίδη και Γ. Ροϊλό, και χαρακτική με δάσκαλο τον Νικόλαο Φέρμπο. Μετά την αποφοίτησή του εργάστηκε από το 1914 και μέχρι το 1919 σε διάφορες εφημερίδες όπως το "Εμπρός", η "Πατρίς" και ο "Χρόνος" φιλοτεχνώντας εικονογραφήσεις και γελοιογραφίες τις οποίες τις υπόγραφε με το ψευδώνυμο «"Θ. Άγγελος"» αλλά και σε εταιρεία διαφήμισης ως διευθυντής του καλλιτεχνικού τμήματος, δημιουργώντας μάλιστα τις πρώτες επαγγελματικές αφίσες στην Ελλάδα. Κατόπιν έφυγε για τη Γερμανία, όπου ήρθε σε επαφή με τους εξπρεσιονιστές. 
Από το 1923 άρχισε να ασχολείται συστηματικά με την ξυλογραφία. Την ίδια εποχή, άρχισε να εικονογραφεί με ξυλογραφίες το περιοδικό "Φραγγέλιο", που εξέδιδε ο αναρχοσοσιαλιστής φίλος του Νίκος Βέλμος. Το 1930, πρωτοστάτησε στην επανίδρυση της Ομάδας «Τέχνη». Την ίδια χρονιά έθεσε υποψηφιότητα για την νεοσύστατη Έδρα Χαρακτικής στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών την οποία τελικά κατέλαβε ο Γιάννης Κεφαλληνός. Από το 1935 ως το 1937 ήταν επιμελητής στο περιοδικό Τέχνης, Τρίτο Μάτι σε συνεργασία με τον Παπαλουκά, τον Χατζηκυριάκο-Γκίκα, τον Πικιώνη, κ.ά. Το 1938 πήρε μέρος μαζί με τον Κ. Παρθένη και τον Μ. Τόμπρο στην Μπιενάλε της Βενετίας και την ίδια χρονιά συμμετέχει στην ίδρυση της  Ομάδας Ελλήνων Ζωγράφων Χαρακτών. Κατά τη διάρκεια της Κατοχής συμμετείχε στην Εθνική Αντίσταση σε συνεργασία με καλλιτέχνες που ήταν ενταγμένοι στο ΕΑΜ.
Τον Σεπτέμβριο του 1944 είχε ενεργή συμμετοχή στην ίδρυση του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (ΕΕΤΕ) του οποίου υπήρξε μέλος και μεταπολεμικά στην ίδρυση της καλλιτεχνικής ομάδας «Στάθμη». Συμμετείχε σε πολλές εκθέσεις εντός και εκτός συνόρων. Αν και επηρεάστηκε από τον εξπρεσιονισμό, ο ίδιος κατέτασσε τον εαυτό του στους νεοϊμπρεσιονιστές. Το 1960 έλαβε το παράσημο του Ταξιάρχη του Φοίνικα. Πέθανε στην Αθήνα το 1965.

</doc>
<doc id="63033" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63033" title="Αλέκος Κορογιαννάκης">
Αλέκος Κορογιαννάκης



</doc>
<doc id="63034" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63034" title="Γεώργιος Μπουζιάνης">
Γεώργιος Μπουζιάνης



</doc>
<doc id="63036" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63036" title="Παολιστάνος">
Παολιστάνος



</doc>
<doc id="63038" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63038" title="Κίρκεγκωρ">
Κίρκεγκωρ



</doc>
<doc id="63039" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63039" title="IPhone">
IPhone

Το iPhone συγκαταλέγεται στην κατηγορία των έξυπνων κινητών τηλεφώνων (smartphones), συσκευών που συνδυάζουν πρόγραμμα αναπαραγωγής πολυμέσων, φωτογραφική μηχανή/βιντεοκάμερα και κινητό τηλέφωνο με ασύρματη πρόσβαση στο Διαδίκτυο. Το iPhone είναι προϊόν της εταιρείας Apple, η οποία το κυκλοφόρησε στην αγορά των ΗΠΑ στις 29 Ιουνίου 2007. Έχει κυκλοφορήσει στις περισσότερες χώρες της Ευρώπης και στην Ιαπωνία. Διαθέτει χωρητική οθόνη πολυαφής και ελάχιστο υλικό διεπαφής (καθόλου φυσικό πληκτρολόγιο). Οι παρεχόμενες υπηρεσίες διαδικτύου περιλαμβάνουν ηλεκτρονικό ταχυδρομείο και φυλλομετρητή ιστοσελίδων με δυνατότητα σύνδεσης σε ασύρματο δίκτυο Wi-Fi. 
Ιστορία.
Η πρώτη έκδοση κινητού τηλεφώνου iPhone κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 2007, το οποίο διέθετε τετραπλή ζώνη (quad band) με τεχνολογία EDGE. Οι χώρες που το διέθεσαν στην αγορά τους μετά τις ΗΠΑ ήταν το ΗΒ, η Γαλλία και η Γερμανία το Νοέμβριο του 2007 ενώ η Ιρλανδία και η Αυστρία το διέθεσαν την άνοιξη του επόμενου έτους. 
•multi–touch οθόνη 
•iPod
•Safari
Έναν χρόνο μετά την κυκλοφορία του, τον Ιούλιο του 2008, κυκλοφόρησε το iPhone δεύτερης γενιάς, το , που περιελάμβανε την υποστήριξη κινητής τηλεφωνίας 3G, σε 22 χώρες, μέσα σε αυτές και οι έξι πρώτες, ενώ αργότερα ξεπέρασε τις 80. Ακόμα μία εξέλιξη του iPhone, το iPhone 3GS, κυκλοφόρησε τον Ιούνιο του 2009 σε Αμερική και Ευρώπη. Προστέθηκε η λειτουργία copy-paste, γονικοί έλεγχοι και βιντεοκάμερα. 
Στις 24 Ιουλίου 2010 ο CEO της Apple ανακοίνωσε την τέταρτη γενιά του iPhone με ονομασία iPhone 4. Ήρθε μία μπροστινή κάμερα, ενώ επίσης, το FaceTime. 
Τον Φεβρουάριο του 2011, βγήκε στην κυκλοφορία το iPhone 4s, το τελευταίο iPhone που ξεκίνησε ο CEO της Apple, ο Steve Jobs, έπειτα τον θάνατό του από καρκίνο τον Οκτώβριο του ίδιου έτους. Προστέθηκε η Siri, το iCloud, το iMessage και η δυνατότητα HD video recording.
Παράλληλα, η Apple έκανε μήνυση στην Samsung για το Galaxy Nexus, ενώ επίσης, η NASA έστειλε δύο iPhone στο διάστημα. 
Στις 2 Νοεμβρίου 2012 κυκλοφόρησε στην Ελλάδα το iPhone 5. Το iPhone 5 λάνσαρε μια ακόμα καινοτομία για την εποχή του, το Touch ID για αναγνώριση δακτυλικού αποτυπώματος. Επιπλέον, αντικαθιστάται η υποδοχή 30-Pin με Lightning και προστίθεται υποστήριξη 4G-LTE. Εν τω μεταξύ, Samsung χάνει μία δικαστική διαμάχη σχετικά με τον σχεδιασμό ενός smartphone και καταβάλει στην Apple το ποσό του 1 δις δολάρια. 
Το 2013, για πρώτη φορά, η Apple παρουσίασε ταυτόχρονα δύο συσκευές, 5C και 5S. Αν και η εταιρεία συνέχισε την παράδοση αυτή τα επόμενα χρόνια, τα iPhone 5C δεν είδαν διάδοχο εξαιτίας των απογοητευτικών πωλήσεων. Τα iPhone πωλούνται για πρώτη φορά στην Κίνα. 
Στις 9 Σεπτεμβρίου 2014, κυκλοφόρησε το iPhone 6 και iPhone 6 Plus. Η Apple παρουσίασε ύστερα από χρόνια τη μεγαλύτερη αναβάθμιση των iPhones τα οποία είχαν οθόνες 4,7 και 5,5 ιντσών. Αρκετές εταιρείες όπως η Samsung, η LG και η Nokia, γέλασαν εις βάρος της Apple για το σκάνδαλο Bendgate. Παρ’ όλα αυτά, οι συσκευές έκαναν 10 εκατομμύρια πωλήσεις την πρώτη εβδομάδα. 
Τον Σεπτέμβριο του 2015, παρουσιάστηκαν τα: iPhone 6S και 6S Plus. Το 2016, η Apple, για πρώτη φορά, κυκλοφόρησε ένα φθηνό iPhone, το iPhone SE (Special Edition). Σχεδιαστικά, ήταν σχεδόν ολόιδιο με iPhone 5S, όμως με λίγο μεγαλύτερη μπαταρία, γρηγορότερο επεξεργαστή (A9) και χωρίς Corning Gorilla Glass. Όταν κυκλοφόρησε κόστιζε με 16 GB στα 499€ και με 64 GB στα 599€. Λίγο αργότερα εκείνη τη χρονιά, κυκλοφόρησαν τα iPhone 7 και 7 Plus με δυο κάμερες και αντοχή στο νερό καθώς και το νέο πολυπόθητο χρώμα: Jet Black. Επίσης, αφαίρεσαν τη θύρα ακουστικών. Η Apple για πρώτη φορά από το 2001 είδε μείωση εσόδων της και οι πωλήσεις των iPhone άρχισαν να μειώνονται σταθερά κάθε τρίμηνο. Η έλλειψη μεγάλων αναβαθμίσεων έκανε τους χρήστες να πιστεύουν ότι η εταιρεία ανανεώνει πλήρως τα smartphone της κάθε 3 χρόνια.
Το 2017, κυκλοφόρησαν τα iPhone 8 και iPhone 8 Plus που έφεραν την ασύρματη φόρτιση στο iPhone και το iPhone X που έφερε την edge to edge οθόνη (με εξαίρεση την γνωστή εγκοπή), την τεχνολογία OLED, Face ID και μεγαλύτερη οθόνη στις 5,8 ίντσες. 
Το 2018, η εταιρεία παρουσίασε 3 καινούργια μοντέλα. Τα iPhone XS και XS Max στις 5,8 και 6,5 ίντσες αντίστοιχα, τα οποία ανέπτυξαν την τεχνολογία HDR, ήταν ανθεκτικά στο νερό με rating IP68 και άλλα. Το τρίτο μοντέλο είναι το iPhone XR, το οποίο είχε τα περισσότερα χαρακτηριστικά των άλλων νέων iPhone, με εξαίρεση την κάμερα και την οθόνη στις 6,1 ίντσες. Κυκλοφόρησε σε 6 διαφορετικά χρώματα.
Το 2019, η εταιρεία ανακοίνωσε τη σειρά των iPhone 11, η οποία περιλάμβανε τρία μοντέλα. Το απλό iPhone 11 είχε 6,1" IPS οθόνη, με σημαντικά καλύτερη κάμερα και βελτιωμένη μπαταρία. Οι δύο καλύτερες (και ακριβότερες) ναυαρχίδες, το iPhone 11 Pro και το iPhone 11 Pro Max είχαν 5,8" και 6,5" αντίστοιχα OLED οθόνη. Περιλάμβαναν τριπλό σύστημα κάμερας και ακόμα μεγαλύτερη διάρκεια μπαταρίας. 
Τον Μάρτιο του 2020, η εταιρεία κυκλοφόρησε το iPhone SE δεύτερης γενιάς. Ήρθε με τον A13 Bionic Chip του iPhone 11, 4,7" οθόνη, μονή κάμερα και τιμή 499€ στην Ελλάδα. 
Το 2020, η εταιρεία παρουσίασε για πρώτη φορά 4 μοντέλα. Το iPhone 12 Mini, το iPhone 12, το iPhone 12 Pro και το iPhone 12 Pro Max. Ήρθαν με Ceramic Shield που εξασφαλίζει 4 φορές μεγαλύτερη ανθεκτικότητα, night mode σε κάθε κάμερα και LiDAR Scanner για τα Pro μοντέλα.
Η καινοτομία στην κάμερα συνεχίζεται στα μοντέλα iPhone 11, iPhone 11 Pro και iPhone 11 Pro Max τα οποία λανσάρουν το νέο όρο «slofies» (slow motion selfies), selfie δηλαδή σε αργή κίνηση. Το iPhone 11 διαθέτει δύο ενσωματωμένες κάμερες των 12 megapixel ενώ τα μοντέλα 11 Pro και Pro Max τρεις αντίστοιχες κάμερες. Τέλος, όλα τα μοντέλα iPhone 12 έχουν λειτουργία "Νύχτα" (Night Mode) σε όλες τις κάμερες. Επίσης, τα Pro μοντέλα (iPhone 12 Pro και iPhone 12 Pro Max) αποκτούν τον LiDAR Scanner στο πίσω μέρος.
Τον Σεπτέμβριο του 2021, τα iPhone 13 ανακοινώθηκαν. Έφεραν τον A15 Bionic, βελτιωμένες κάμερες, μικρότερη εγκοπή για την κάμερα, λειτουργία ProMotion στα Pro μοντέλα και καλύτερη αυτονομία.
Χαρακτηριστικά.
Οθόνη αφής.
Η οθόνη του τηλεφώνου είναι αφής. Για την εισαγωγή κειμένου η συσκευή διαθέτει εικονικό πληκτρολόγιο. Έχει αυτόματο διορθωτή και πρόβλεψη λέξεων, καθώς επίσης και δυναμικό λεξικό προσθήκης νέων λέξεων.
Άλλοι τρόποι εισόδου.
Η οθόνη αποκρίνεται με τρεις τρόπους/αισθητήρες: ένας αισθητήρας προσέγγισης που κλείνει την οθόνη όταν το iPhone πλησιάσει στο πρόσωπο, ένας αισθητήρας περιβάλλοντος φωτισμού, ο οποίος ρυθμίζει την φωτεινότητα της οθόνης και ένα επιταχυνσιόμετρο που αντιλαμβάνεται τον προσανατολισμό της συσκευής.
Ένα και μοναδικό πλήκτρο στο εμπρόσθιο μέρος εμφανίζει το κεντρικό μενού. Οι επιλογές του μενού γίνονται μέσω της οθόνης αφής. Το iPhone χρησιμοποιεί οθόνη "πλήρους σελίδας", με υπομενού εξαρτώμενα από την εκάστοτε λειτουργία, τα οποία εμφανίζονται στο άνω ή κάτω τμήμα της οθόνης, μερικές φορές ανάλογα με τον προσανατολισμό της. Οι σελίδες με λεπτομέρειες εμφανίζουν το αντίστοιχο ενός πλήκτρου επιστροφής κατά ένα βήμα πίσω στα μενού.
Το iPhone διαθέτει μόνον τρεις διακόπτες στα πλευρά: sleep/wake, volume up/down, ringer on/off. Όλες οι υπόλοιπες λειτουργίες εκτελούνται μέσω της οθόνης αφής.
Αποθηκευτικός χώρος.
Το iphone διαθέτει ενσωματωμένη κάρτα μνήμης των, 64GB, 128GB, 256GB και 512GB . Επειδή δεν υπάρχει δυνατότητα αλλαγής ενσωματωμένης μνήμης η επιλογή της γίνεται πριν την αγορά του πακέτου iphone. Τα νέα iPhone 13 Pro έχουν και επιλογή 1TB.
Κινητό τηλέφωνο.
Το iPhone διαθέτει λειτουργίες: σύσκεψης, αναμονής κλήσεως, συγχώνευσης κλήσεων, αναγνώρισης κλήσεως και διασύνδεσης με εφαρμογές άλλων κυψελοειδών δικτύων και άλλες λειτουργίες του iPhone. Παραδείγματος χάρη, εάν κατά τη διάρκεια αναπαραγωγής ενός τραγουδιού, δεχθεί μία εξερχόμενη κλήση, το κομμάτι θα σταματήσει σταδιακά. Αφού τερματιστεί η κλήση, η μουσική θα επιστρέψει πάλι σταδιακά.
Το iPhone επίσης περιλαμβάνει τη λειτουργία Οπτικού Φωνητικού Ταχυδρομείου, παράλληλα με την Cingular, η οποία προσφέρει στο χρήστη μία λίστα πρόσφατων φωνητικών μηνυμάτων στην οθόνη, έτσι ώστε να μη χρειάζεται να καλέσει την φωνητική υπηρεσία. Αντίθετα με τις περισσότερες άλλες εταιρείες, τα μηνύματα μπορούν να ακουστούν χωρίς απαραιτήτως χρονολογική σειρά, επιλέγοντάς τα από μια λίστα. Η Cingular ανανέωσε πλήρως την υποδομή του φωνητικού της ταχυδρομείου για να υποδεχτεί τη νέα αυτή λειτουργία, σχεδιασμένη από την Apple.
Τα ηλεκτρονικά μηνύματα (e-mail) παρουσιάζονται με χρονολογική σειρά στα εισερχόμενα, παρόμοια με την εφαρμογή Mail, η οποία τοποθετεί τα κείμενα όλων των παραληπτών μαζί με τις απαντήσεις. Τα μηνύματα κειμένου απεικονίζονται σε φούσκες ομιλίας (όπως και στο iChat) κάτω από το όνομα κάθε παραλήπτη.
Κάμερα.
Αρχικά, το πρώτο iPhone που βγήκε στην κυκλοφορία (iPhone 2G), διέθετε κάμερα 2 megapixels. Αργότερα, στα iPhone 3G και 3GS πιο συγκεκριμένα, η ανάλυση ανέβηκε στα 3 megapixels. Το iPhone 4 ήταν ένα εντελώς επαναστατικό iPhone. Καθώς διέθετε κάμερα 5 megapixels, ήταν το πρώτο με LED Flash και εμπρόσθια FaceTime VGA κάμερα. Τα iPhone 4S, 5 και 5C διαθέτουν iSight κάμερα 8 megapixel και HD FaceTime εμπρόσθια κάμερα. Στο iPhone 5S (2013) βρίσκουμε ένα επαναστατικό TrueTone Flash, το οποίο με αισθητήρες φωτός, βγάζει φωτογραφίες με "όσο Flash χρειάζεται", κάνοντας έτσι τα χρώματα πιο ζωντανά. Τα iPhone 6 και 6 plus, διαθέτουν TrueTone Flash και 8 megapixels κάμερα. Στο iPhone 6S υπάρχει μια κάμερα 12mpx, η όποια διαθέτει Focus Pixels όπως και αυτή του iPhone 6.Η μπροστινή του κάμερα είναι 5mp σε αντίθεση με τα προηγούμενα μοντέλα που ήταν 1.2mp. Το iPhone 6S μοιράζεται την κάμερα του με τα: iPhone SE και iPad Pro 9.7 ιντσών. Το iPhone 7 διαθέτει μια επανασχεδιασμένη κάμερα 12MP, η οποία έχει οπτική σταθεροποίηση, ευρεία χρωματική γκάμα και βίντεο 4K. Η κάμερα FaceTime HD του πήγε ακόμα πιο μακριά από τον προκάτοχο του, το iPhone 7 Plus διαθέτει μια κάμερα σαν του κανονικού μοντέλου αλλά και μια δεύτερη κάμερα με τηλεφακό, ο οποίος σου επιτρέπει να ζουμάρεις οπτικά και όχι ψηφιακά όπως έκανες πριν. Επίσης διαθέτει τη λειτουργία πορτρέτου (portrait mode) Τα μοντέλα iPhone 8 Plus και X διαθέτουν portrait lighting ενώ το X διαθέτει OIS και στις δυο κάμερες καθώς και animoji. 
Τα iPhone 13 διαθέτουν Cinematic Video, ενώ τα iPhone 13 Pro αναμένεται να αποκτήσουν λειτουργία ProRes, στα 1080p στη χωρητικότητα 128GB και 4K στα 256GB και πάνω.
Λειτουργικό Σύστημα iOS.
Το iOS (παλαιότερα γνωστό ως iPhone OS) ένα λειτουργικό σύστημα που αναπτύσσεται στην Apple. Χρησιμοποιείται για τα iPhone, τα iPod Touch, ενώ παλαιότερα χρησιμοποιούνταν και στα iPad (πλέον τρέχουν iPad OS).
Ιστορικό Εκδόσεων iOS
1. iPhone OS 1 - Ιούνιος 2007
Εφαρμογή μουσικής
Safari
Multi-touch interface
Οπτικός Τηλεφωνητής
----2. iPhone OS 2 - Ιούλιος 2008
Βελτιωμένη εφαρμογή για Χάρτες
App Store
----3. iPhone OS 3 - Ιούνιος 2009
Καταγραφή βίντεο
Spotlight Search
Λειτουργία Copy &amp; Paste
----4. iOS 4 - Ιούνιος 2010
Multitasking
FaceTime
Game Center
Υποστήριξη HDR για τις φωτογραφίες στο iPhone 4
AirPlay
AirPrint
iBooks
Hotspot
----5. iOS 5 - Οκτώβριος 2011
iMessage
iCloud
Συγχρονισμός WiFi
Κέντρο ειδοποιήσεων
----6. iOS 6 - Σεπτέμβριος 2012
Η Apple ανακοίνωσε το IPhone 5 και το λογισμικό του ήταν το iOS 6. Στην τελευταία γενιά των λογισμικών iOS παρουσιάστηκαν μερικά νέα χαρακτηριστικά, συμπεριλαμβανομένου της πανοραμικής φωτογραφίας, εφαρμογή για σύνδεση στο Facebook, χάρτες της Apple και άλλα.
Passbook
Apple maps
"Μην ενοχλείτε"
----7. iOS 7 - Σεπτέμβριος 2013
Air Drop
Touch ID
Κλείδωμα ενεργοποίησης
CarPlay
----8. iOS 8 - Σεπτέμβριος 2014
Apple Pay
iCloud Drive
Βελτιωμένη Αναζήτηση
Safari Password Sharing
Handoff
Family Sharing
HomeKit
----9. iOS 9 - Σεπτέμβριος 2015
Λειτουργία "Εξοικονόμηση Μπαταρίας"
Night Shift
Public Beta Program
----10. iOS 10 - Σεπτέμβριος 2016
iMessage apps
Δυνατότητα διαγραφής προεγκατεστημένων εφαρμογών
----11. iOS 11 - Σεπτέμβριος 2017
AirPlay 2
Πολλές βελτιώσεις στο iPad
Ανασχεδιασμός Κέντρου Ελεγχου
Augmented Reality (AR)
----12. iOS 12 - Σεπτέμβριος 2018
Beauty gate fix
Βελτιωμένο QR code reader
Χρόνος επί οθόνης
70 νέα emoji στα iPhone
Εφαρμογές πλοήγησης από τρίτους
Υποστήριξη eSIM for iPhone XS και iPhone XS Max
ARKit 2.0
Βελτιώσεις Siri (Siri Shortcuts και multi-step actions)
Προτάσεις Siri
Memoji and Animoji
Ανασχεδιασμένη εφαρμογή για Χάρτες
Ενημερωμένο portrait mode και passcode management
Apple TV στο Control center
----13. iOS 13 - Σεπτέμβριος 2019
Νέα φωνή στη Siri
Σκοτεινή Λειτουργία (Dark Mode)
Ανασχεδιασμός ελεγχτή ήχου (δημιουργία μπάρας αύξησης–μείωσης ήχου
QuickType και QuickPath στο πληκτρολόγιο
Εφαρμογές keyboard από τρίτους (όπως το ShiftKey ή το Gboard)
Τα emoji περιλαμβάνονται στο πληκτρολόγιο: οι χρήστες μπορούν να τα χρησιμοποιούν οπουδήποτε
Βελτίωση Face ID (ξεκλειδώνει το iPhone X,  το iPhone XS και το XS Max 30% ταχύτερα απ' ό,τι στο iOS 12)
Βελτιωμένη εφαρμογή Κάμερας
ARKit 3.0
Street–level view στους Χάρτες
----14. iOS 14 - Σεπτέμβριος 2020
Widgets
Βιβλιοθήκη Εφαρμογών
Picture-In-Picture
Προσθήκη 20 νέα είδη μαλλιών στα Memoji και στα Animoji
Καρφίτσωμα μηνύματος (iMessage)
Η εφαρμογή μετάφρασης επιτρέπει πλέον 11 διαφορετικές γλώσσες
Βελτιωμένη εφαρμογή Σημειώσεων
Βελτιωμένη εφαρμογή Κάμερας (οι λήψεις γίνονται 90% γρηγορότερα)
ARKit 4.0
Υποστήριξη Magsafe
----15. iOS 15 - Σεπτέμβριος 2021 
Οργανωμένο κέντρο ειδοποιήσεων
Λειτουργία Focus
Ανασχεδίαση Safari, Apple Maps, καιρού και σημειώσεων
Αναγνώριση κειμένου στις φωτογραφίες
Χωρικός ήχος και SharePlay στο FaceTime
Αύξηση ιδιωτικότητας
Νεα widgets

</doc>
<doc id="63045" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63045" title="Σιδηροδρομικός Σταθμός Μεγαλόπολης">
Σιδηροδρομικός Σταθμός Μεγαλόπολης

Ο Σιδηροδρομικός Σταθμός Μεγαλόπολης είναι σταθμός του Ο.Σ.Ε., επί της σιδηροδρομικής γραμμής Λεύκτρου - Μεγαλόπολης, στη χιλιομετρική θέση 5,270 από το Λεύκτρο και της οποίας αποτελεί τερματικό σταθμό. Βρίσκεται στη Μεγαλόπολη και πήρε το όνομά του από την πόλη που εξυπηρετεί. 
Εγκαινιάστηκε στις 26 Μαΐου 1899 και καταργήθηκε ως επιβατικός σταθμός στις 5 Φεβρουαρίου 1979, όμως συνέχισε να εξυπηρετεί ως εμπορευματικός σταθμός. Διαθέτει πλευρική αποβάθρα και σήμερα βρίσκεται υπό ανακαίνιση.

</doc>
<doc id="63046" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63046" title="Κινίδαρος Νάξου">
Κινίδαρος Νάξου

 
Ο Κυνίδαρος ( ή επίσημα Κινίδαρος ) είναι χωριό της κεντρικής ορεινής Νάξου σε υψόμετρο 380-440 μέτρων και έχει 341 κατοίκους (απογραφή 2011). Απέχει περίπου 14 χλμ από τη Χώρα και υπάγεται στο δήμο "Νάξου &amp; Μικρών Κυκλάδων". Είναι κτισμένο μεσημβρινοδυτικά σε λόφο του κεντρικού οροπεδίου της Νάξου και βρίσκεται πάνω στον οδικό άξονα Χώρα Νάξου - Σταυρός Κεραμωτής. Η πλούσια ιστορία του, τα μνημεία, οι ναοί, η μουσική παράδοση και τα έθιμα το έχουν κάνει ιδιαίτερα αγαπητό προορισμό στους τουρίστες του νησιού. Έχει χαρακτηριστεί από το 1988 παραδοσιακός οικισμός.
Ο Κινίδαρος αν και είναι ορεινό χωριό εντούτοις βρίσκεται πάνω σ΄ ένα γεωλογικό πακτωλό αφού δίπλα σ΄ αυτό βρίσκονται τα μεγαλύτερα λατομεία μαρμάρου, των γνωστών μαρμάρων Νάξου. Από τον Κινίδαρο κατάγεται η πολύ γνωστή και μεγάλη καλλιτεχνική οικογένεια των Κονιτόπουλων που σχεδόν όλα τα μέλη της εξελίχθηκαν σε σπουδαίους τραγουδιστές και οργανοπαίχτες.Ο Κινίδαρος είναι από τα πλέον πιστό στις παραδόσεις του (κυρίως τις μουσικοχορευτικές) χωριά της Νάξου. Ο χορός και τα «βιολιά» αποτελούν το πάθος των κατοίκων του. Έχουν επίσης και το εξής ρητό : «Τα παιδιά πρώτα μαθαίνουν να χορεύουν κι ύστερα να περπατάνε».
Ο πληθυσμός του χωριού από το 1880 δεν ξεπέρασε τους 600 (από το 1960 και μετά τους 350) κατοίκους. Στον Κινίδαρο υπάγεται και ο οικισμός Ακρωτήρι Νάξου. Υφίσταται δημοτικό σχολείο και ο ιερός ναός του χωριού είναι αφιερωμένος στον Άγιο Γεώργιο. Ο πολιτιστικός σύλλογος του Κινιδάρου που φέρει το όνομα "Ο Απίκραντος" δημιούργησε σπουδαία δανειστική βιβλιοθήκη σε αίθουσα που παραχώρησε η ενορία της εκκλησίας του, τα εγκαίνια της οποίας έγιναν την Δευτέρα του Πάσχα του 2007.&lt;br&gt; Η διαδρομή Χώρα Νάξου - Κινίδαρος είναι από τις ωραιότερες διαδρομές της Νάξου με πλούσια γεωλογική εναλλαγή όπου και αντίστροφα η θέα της πεδινής Νάξου είναι πανοραμική. Ο Κινίδαρος συνδέεται επίσης με την Μονή την Κεραμωτή και τις Εγγαρές και μέσω αυτών με όλα σχεδόν τα υπόλοιπα χωριά της Νάξου.
Διοικητικές μεταβολές.
Σήμερα, μετά τη τελευταία μεταβολή του 2010 ("πρόγραμμα Καλλικράτης"), αποτελεί μαζί με τον οικισμό Ακρωτήρι ( 47 κ.) την "Τοπική Κοινότητα Κινιδάρου" ( 388 κ.), όπου έχει οριστεί έδρα. Η τ.κ. Κινιδάρου υπάγεται στη Δημοτική Ενότητα Νάξου, του "δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων", της περιφερειακής ενότητας Νάξου (του πρώην νομού Κυκλάδων), στην περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου.

</doc>
<doc id="63050" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63050" title="Ηχοφωταύγεια">
Ηχοφωταύγεια

Η ηχοφωταύγεια ("Sonoluminescence") είναι το φαινόμενο της εκπομπής μικρής διάρκειας φωτεινών παλμών από φυσαλίδες που καταρρέουν μέσα σε κάποιο υγρό που διεγείρεται από ήχο.
Ιστορία.
Το φαινόμενο ανακαλύφθηκε στο πανεπιστήμιο της Κολωνίας το 1934, ως αποτέλεσμα εργασιών για την ανάπτυξη του sonar. Οι H. Frenzel και H. Schultes τοποθέτησαν ένα προβολέα (μορφοτροπέα) υπερήχων μέσα σε μια δεξαμενή με υγρό εμφάνισης φωτογραφιών, με την ελπίδα να επιταχύνουν τη διαδικασία εμφάνισης. Αντί αυτού, παρατήρησαν στο φιλμ μικρές κηλίδες, οι οποίες οφείλονταν στην εκπομπή φωτός από τις φυσαλίδες του υγρού, λόγω της διέγερσης από τους υπερήχους. Το φαινόμενο είναι δύσκολο να αναλυθεί και να εξηγηθεί ακριβώς ακόμη και μέχρι σήμερα. Παρόμοιο πείραμα φαίνεται ότι είχαν διεξάγει και οι N. Marinesco και J.J. Trillat το 1933. 
Το 1989, οι Felipe Gaitan και Lawrence Crum, κατόρθωσαν να αναπαράγουν το πείραμα απομονώνοντας μία μόνο φυσαλίδα, παγιδευμένη σε κάποιο στάσιμο ακουστικό κύμα, παρέχοντας τη δυνατότητα της συστηματικότερης μελέτης του φαινομένου. Η θερμοκρασία στο εσωτερικό της φυσαλίδας βρέθηκε να είναι εξαιρετικά υψηλή, περί τους 20.000 Κ , θερμοκρασία η οποία μπορεί να λιώσει ακόμη και χάλυβα.
Το 1991 οι Putterman και Barber .
Το 1996, οι Lohse και Hilgenfeldt, βασισμένοι στα πειραματικά ευρήματα των Holt και Gaitan (1996), κατέληξαν ότι η διάσπαση διατόμων διεξάγεται σε μία και μοναδική φυσαλίδα ηχοφωταύγειας.
Ο μηχανισμός του φαινομένου.
Μια φυσαλίδα αέρα μέσα σε κάποιο δοχείο με υγρό (π.χ. νερό) εκτίθεται σε υπέρηχους. Τα κύματα κάνουν την φυσαλίδα να πάλλεται. Το μέγεθος της φυσαλίδας ξεκινά από 5 μm και επεκτείνεται στα 50 μm, μέγεθος κατά το οποίο στο εσωτερικό της φυσαλίδας επικρατεί κενό. Αυτή η περιοχή χαμηλής πίεσης περιβάλλεται από μια περιοχή πολύ υψηλότερης, που κάνει τελικά την φυσαλίδα να καταρρεύσει σε μέγεθος μεταξύ 0.1 και 1 μm. Στην διαδικασία αυτής της κατάρρευσης, από την φυσαλίδα εκπέμπεται ένας αστραπιαίος παλμός φωτός, κυρίως στην περιοχή του υπεριώδους αλλά παράγεται και αρκετό ορατό ώστε το φαινόμενο να είναι ορατό με γυμνό μάτι. Οι αστραπές φωτός διαρκούν περίπου 50 τρισεκατομμυριοστά του δευτερολέπτου ή και λιγότερο, οι δε θερμοκρασίες στο επικεντρωμένο αυτό φαινόμενο ξεπερνούν αυτές της επιφάνειας του ήλιου.
Για την εξήγηση της ηχοφωταύγειας έχουν προταθεί πολλές θεωρίες μέχρι σήμερα: hotspot, ακτινοβολία πέδησης ("bremsstrahlung"), ακτινοβολία προερχόμενη από συγκρούσεις και εκφορτίσεις corona, non-classical light, φαινόμενο σήραγγας για πρωτόνια, ηλεκτροδυναμικοί πίδακες, fractoluminescent jets (μάλλον απορρίπτεται λόγω προσφάτων πειραμάτων), κτλ.
Εξωτικές εξηγήσεις.
Μία εξωτική θεωρία για το φαινόμενο συνδέει την ηχοφωταύγεια με την ενέργεια του κενού και το φαινόμενο Κάζιμιρ, μία διαδικασία παρόμοια με την ακτινοβολία Χόκινγκ που παρατηρείται στις μαύρες τρύπες. 
Βιολογική-ηχοφωταύγεια (Biological sonoluminescence).
Το φαινόμενο της ηχοφωταύγειας παρατηρείται και σε ένα είδος γαρίδας ("Pistol shrimp" ή "snapping shrimp"). 
Εξωτερικοί δεσμοί.
Newer research papers largely rule out the vacuum energy explanation:

</doc>
<doc id="63051" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63051" title="Τίγρης ποταμός">
Τίγρης ποταμός

Ο Τίγρης ποταμός (σουμεριακά: "Idigna" "Idigina", ακκαδικά: ', "Dijlah" , ', "Tigris", "Dglatʿ", "", "Hiddekel", , ) είναι ο ένας από τους δυο μεγάλους ποταμούς (ο άλλος είναι ο Ευφράτης) που καθορίζουν την περιοχή της Μεσοποταμίας. Πηγάζει από τα βουνά της Ανατολίας στην Τουρκία, διαρρέει το Ιράκ, και στα νότια της χώρας ενώνεται με τον Ευφράτη και εκβάλλει στον Περσικό Κόλπο. Ρέει για συνολικό μήκος περίπου 1.900 χλμ.
Πολλές από τις σημαντικές αρχαίες πόλεις της Μεσοποταμίας, όπως η Κτησιφών, η Σελεύκεια, η Νινευή κτίστηκαν στις όχθες του, όπου άκμασε και ο πολιτισμός των Σουμερίων, προκειμένου να εκμεταλλευτούν τα νερά του για άρδευση. Στα νεότερα χρόνια ο Τίγρης αποτέλεσε σημαντική οδό θαλάσσιων μεταφορών, καθώς είναι πλωτός στο μεγαλύτερο μήκος του. Πάνω στον ποταμό έχουν κατασκευαστεί αρκετά υδροηλεκτρικά φράγματα για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, τόσο στην Τουρκία όσο και στο Ιράκ.
Τίγρης - Ευφράτης.
Είναι ποταμοί της Μέσης Ανατολής που χύνονται στον Περσικό Κόλπο.
Το μήκος του Ευφράτη φτάνει τα 2760 χιλιόμετρα. Οι πηγές του τοποθετούνται στην περιοχή της Τουρκικής Αρμενίας. Αφού, για ένα διάστημα, περάσει το έδαφος της Τουρκίας, συνεχίζει στη Συρία. Στη συνέχεια, αφού διασχίσει τη Μεσοποταμία ή Ιράκ, χύνεται στον Περσικό κόλπο, αφού στα τελευταία χιλιόμετρα της διαδρομής του ενωθεί με τον άλλο μεγάλο ποταμό της δυτικής Ασίας, τον Τίγρη. Ο Ευφράτης είναι σημαντικό ποτάμι τόσο για τη Συρία, όσο και για το Ιράκ. Στη Συρία, στο μικρό μέρος που τη διασχίζει, μετατρέπει ένα μεγάλο μέρος της ερήμου της, σε εύφορη γη. Τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει δύο μεγάλα φράγματα. Έτσι η Συρία, εκτός από την ηλεκτρική ενέργεια που εξοικονομεί, ποτίζει και μεγάλες εκτάσεις και ένα μεγάλο μέρος από την παλιά Συριακή έρημο έχει μετατραπεί σε εύφορη γη.
Ο Τίγρης διαρρέει το Κουρδιστάν, από τα όρη του οποίου και πηγάζει, διασχίζει το Ιράκ, ένα μέρος της Τουρκίας κι απλώνεται στην πεδιάδα της Μεσοποταμίας. Κάπου κοντά στη Βαγδάτη συναντά τον Ευφράτη, με τον οποίο κι ενώνεται. Η σημασία του Τίγρη για την περιοχή είναι τεράστια, επειδή ουσιαστικά από αυτόν και τον Ευφράτη αρδεύεται η μεγάλη κοιλάδα, στην οποία βρίσκονταν οι αρχαίες πόλεις Νινευή, Σελεύκεια, Κτησιφώντα. Σήμερα στις όχθες του Τίγρη είναι χτισμένες οι σημαντικές πόλεις Βαγδάτη, Βασόρα, Μοσούλη. Από την αρχαία ακόμα εποχή το 3000 π.Χ. είχαν αρχίσει αρδευτικά έργα στην κοιλάδα του Τίγρη. Ο ποταμός είναι πλωτός, με ορμητικό ρεύμα. Για το Ιράκ, ο Ευφράτης, μαζί με τον Τίγρη, εξασφαλίζουν την ύπαρξη της χώρας του Ιράκ. Στην περίπτωση που δεν είχε αυτά τα δύο ποτάμια, θα είχε ήδη γίνει προ πολλού μια τεράστια έρημος αφού η πεδιάδα, που βρίσκεται ανάμεσα στα δυο ποτάμια, αποτελεί τη μοναδική σχεδόν καλλιεργήσιμη περιοχή της χώρας. Τα τελευταία χρόνια άρχισαν και οικοδομούνται μεγάλα αρδευτικά φράγματα, με αποτέλεσμα να γίνεται οικονομικότερη εκμετάλλευση των νερών του ποταμού και κάθε χρόνο να προσθέτονται νέα εδάφη στην καλλιέργεια, που, πριν από μερικά χρόνια, ήταν έρημος.

</doc>
<doc id="63052" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63052" title="Μπάνια Λούκα">
Μπάνια Λούκα

Η Μπάνια Λούκα (σερβικά: "Бања Лука", κροατικά και βοσνιακά: "Banja Luka"), είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και έδρα κυβέρνησης και μεγαλύτερη πόλη της Σερβικής Δημοκρατίας. Έχει πληθυσμό 150.997 κατοίκους και είναι το μεγαλύτερο κέντρο της Βοσνιακής Κράινας, περιοχής που καλύπτει τη δυτική Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Ο δήμος έχει στάτους πόλης.
Η Μπάνια Λούκα ως έδρα κυβέρνησης της Σερβικής Δημοκρατίας συγκεντρώνει πολλά κυβερνητικά κτίρια, ενώ είναι και η έδρα του ομώνυμου πανεπιστημίου.
Ιστορία.
Γύρω από την Μπάνια Λούκα οι άνθρωποι ζούσαν από την προϊστορία. Κατά τη διάρκεια της Ρωμαϊκής κυριαρχίας χτίστηκε το φρούριο Κάστρα (σήμερα: Καστέλ). Το όνομα Μπάνια Λούκα αναφέρθηκε πρώτη φορά το 1494. Η Μπάνια Λούκα ήταν υπό Τούρκικη κυριαρχία από το 1528 έως το 1878 και το 1878 καταλήφθηκε από την Αυστροουγγαρία. Οι Αυστριακοί είχαν αναπτύξει υποδομές ώστε να εκμεταλλεύονται τους φυσικούς πόρους. Μετά τον 1ο Παγκόσμιο Πόλεμο, η Μπάνια Λούκα εντάχτηκε στο βασίλειο της Γιουγκοσλαβίας και άρχισε να αναπτύσσετε γρήγορα σαν κεντρικό σημείο στις 9 μπανόβινες. Κατά της διάρκεια του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου βομβαρδίστηκε 2 φορές. Αρκετοί Σέρβοι και Εβραίοι απελάθηκαν στο στρατόπεδο συγκέντρωσης Γιασένοβατς από τους Γερμανούς και τις δυνάμεις ΑΚΚ. Μετά τον πόλεμο η πόλη βρέθηκε στη ΣΟΔΓ (Νέα Γιουγκοσλαβία). Πολλά εργοστάσια και εταιρίες χτίστηκαν. Σε αυτή την περίοδο η Μπάνια Λούκα χτυπήθηκε από τον καταστροφικό σεισμό του 1969 αλλά η πόλη ξαναχτίστηκε γρήγορα. Κατά τη διάρκεια του πολέμου στη Βοσνία (1992-1995) αρκετοί Μουσουλμάνοι και Κροάτες εξορίστηκαν και δραπέτευσαν από την Μπάνια Λούκα, αλλά αρκετοί από τους Σέρβους που είχαν διαφύγει από την Κράινα και την Κροατία ήρθαν στην Μπάνια Λούκα.
Αρχιτεκτονική.
Τα παλιότερα κτήρια στην Μπάνια Λούκα χτίστηκαν την περίοδο της Τούρκικης κατοχής, μεταξύ αυτών και πολλά τζαμιά με πιο γνωστό το Φερχάδια. Το Φερχάδια κατεδαφίστηκε κατά τη διάρκεια του τελευταίου πολέμου αλλά ξαναχτίστηκε γρήγορα. Η Αυστροουγγαρία έχτισε πολλά κτήρια στον πεζόδρομο "Γκοσπόντσκα" και κατά τη διάρκεια του Βασιλείου της Γιουγκοσλαβίας έχτισαν το Μπάνσκι ντβορ, το παλάτι της πόλης (Gradska palata), Τράπεζα (σήμερα: Παλάτι της Σέρβικης Δημοκρατίας), θέατρο και ορθόδοξη εκκλησία (η οποία επίσης κατεδαφίστηκε και ξαναχτίστηκε το 2004). Η Μπάνια Λούκα είναι γνωστή σαν "Πράσινη πόλη" εξαιτίας των πάρκων και των λεωφόρων της.

</doc>
<doc id="63054" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63054" title="Ορότουκαν">
Ορότουκαν

Η Ορότουκαν (ρωσ. "Оротукан") είναι κωμόπολη της ανατολικής Ρωσίας στην περιφέρεια Μαγκαντάν. Έχει πληθυσμό 2.597 κατοίκους. Η πόλη είναι η γενέτειρα της τραγουδίστριας Τίνα Κάρολ.

</doc>
<doc id="63058" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63058" title="Κοινοβουλευτική δημοκρατία">
Κοινοβουλευτική δημοκρατία

Η κοινοβουλευτική δημοκρατία είναι τύπος της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας.
Υπάρχουν δύο τύποι κοινοβουλευτικής δημοκρατίας. Η βασιλευόμενη κοινοβουλευτική δημοκρατία (π.χ. Μεγάλη Βρετανία, Ισπανία, Σουηδία) και η προεδρευόμενη κοινοβουλευτική δημοκρατία (π.χ. Ελλάδα, Ισραήλ, Ιταλία).
Και στους δύο τύπους το κοινοβούλιο έχει τη νομοθετική και, εμμέσως, την εκτελεστική (πρωθυπουργός, κυβέρνηση) εξουσία. Η διαφορά τους είναι ότι ο αρχηγός του κράτους στη βασιλευόμενη είναι κληρονομικός, ενώ στην προεδρευόμενη είναι αιρετός. Και στους δύο τύπους έχει ελάχιστες αρμοδιότητες. 
Η σύγχρονη κοινοβουλευτική δημοκρατία προέρχεται από το Σύστημα Γουεστμίνστερ.

</doc>
<doc id="63067" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63067" title="Μικρή Μαντίνεια Μεσσηνίας">
Μικρή Μαντίνεια Μεσσηνίας

Η Μικρή Μαντίνεια είναι οικισμός της Περιφερειακής Ενότητας Μεσσηνίας, στην Περιφέρεια Πελοποννήσου, με πληθυσμό 676 κατοίκων, σύμφωνα με την Απογραφή του 2011. Διοικητικά ανήκει στην Κοινότητα Μικράς Μαντινείας και υπάγεται στη Δημοτική Ενότητα Καλαμάτας, του Δήμου Καλαμάτας.
Αποτελεί δημοφιλές τουριστικό θέρετρο με ταβέρνες, καφετέριες, πλαζ, ενοικιαζόμενα δωμάτια. Η οικονομία της στηρίζεται στην ελαιοπαραγωγή και στον τουρισμό.
Τοποθεσία.
Η Μικρά Μαντίνεια βρίσκεται σε υψόμετρο 110 μέτρων και απέχει 11 χιλιόμετρα από την Καλαμάτα. Αποτελεί ένα από τους πρώτους οικισμούς της Μεσσηνιακής Μάνης (Απόσκιερη ή Έξω Μάνη). Βρίσκεται 11 χλμ. νοτιοανατολικά της Καλαμάτας και περιλαμβάνει τον ομώνυμο παραθαλάσσιο οικισμό και τον ημιορεινό οικισμό "Παλιό Χωριό".
Ιστορία.
Το χωριό μάλλον δημιουργήθηκε λίγο μετά το μέσον του 17ου αιώνα στη μεσόγεια θέση που σήμερα αποκαλείται "Παλιό Χωριό". Για πρώτη φορά αναφέρεται το 1700 ως "Χώρα Μικρή" σε αντιδιαστολή με την παλαιότερη Μεγάλη Μαντίνεια. Το 1700 είχε 35 οικογένειες (166 κατ.) και το 1704 είχε 31 οικογένειες που δήλωσαν παραγωγή 3.204 οκάδες ελαιόλαδου (4.178 κιλά). Το 1835 εντάχθηκε στο Δήμο Αβίας. Κεντρικός ναός ήταν ο Άγιος Σπυρίδωνας, κτίσμα του 18ου αιώνα.
Από τις αρχές του 20ου αιώνα ένα μικρό μέρος του πληθυσμού άρχισε να μετακινείται προς τις κοντινές παραθαλάσσιες περιοχές "Μουρτί", "Πανίτσα" και "Μύλοι", χωρίς να συγκροτηθεί κάποιος νέος οικισμός. Είχε 157 κ. το 1851, 183 κ. το 1879 και 173 κ. το 1907. Το 1914 αποτέλεσε ξεχωριστή κοινότητα και το 1928 είχε 177 κατοίκους. Το 1944 ένας δυνατός σεισμός ερείπωσε τα περισσότερα σπίτια του χωριού. Τότε σχεδόν όλοι οι κάτοικοι μετοίκησαν στις παράκτιες περιοχές, όπου ήδη κατοικούσαν ορισμένοι. Έτσι ο νέος παραθαλάσσιος οικισμός ονομάστηκε "Μικρή Μαντίνεια" και ο αρχικός "Παλιό Χωριό". ΚεντρικόςΙερος ναός του νέου χωριού είναι ο "Προφήτης Ηλίας". Μετά το 1970, εγκαταστάθηκαν πολλοί νέοι κάτοικοι που έκτισαν παραθεριστικές ή μόνιμες κατοικίες. Έτσι αναπτύχθηκαν και νέες συνοικίες, όπως η "Περιβόλα". 
Το 1988 εντάχθηκε στο Δήμο Καλαμάτας, ενώ η Μεγάλη Μαντίνεια εντάχθηκε στο Δήμο Αβίας αν και ανέκαθεν οι δύο Μαντίνειες αποτελούσαν μια ενιαία οντότητα από πλευράς γεωγραφικής, πληθυσμιακής, οικονομικής κλπ. και εξακολουθούν να έχουν κοινό Ελαιουργικό Συνεταιρισμό.
Παραλία Μικρής Μαντίνειας.
Είναι τουριστικό θέρετρο με την Παραλία Μικρής Μαντίνειας, στο Μεσσηνιακό Κόλπο, να απέχει 10 χιλιόμετρα από την Καλαμάτα και με θέα στον Ταΰγετο.

</doc>
<doc id="63069" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63069" title="Γατόπαρδος">
Γατόπαρδος

 
Ο γατόπαρδος (γνωστό και ως «τσίτα» ή, λανθασμένα, «τσιτάχ») είναι σαρκοφάγο θηλαστικό της οικογενείας των αιλουριδών. Ανήκει στην υποοικογένεια των αιλουρινών και εντάσσεται ανάμεσα στα μέλη μιας «ομάδας» που απαρτίζουν τις αποκαλούμενες "αγριόγατες", που περιλαμβάνει διάφορα γένη και της οποίας αποτελεί ένα από τα μεγαλύτερα μέλη. Το είδος έχει την επιστημονική ονομασία "Acinonyx jubatus", απαντά αποκλειστικά στην Αφρική και στο Ιράν και περιλαμβάνει 5 υποείδη. 
Ο γατόπαρδος, ένα από τα λιγοστά ζώα της επονομαζομένης "Χαρισματικής Μεγαπανίδας" ("Charismatic Megafauna"), αποτελεί άμεσα αναγνωρίσιμο είδος, με το χαρακτηριστικό μοτίβο από μαύρες κηλίδες στο ξανθό-μπεζ υπόστρωμα του τριχώματος και τις λεπτές, μαύρες γραμμώσεις ("δακρυικές λωρίδες") στις πλευρές του προσώπου του. Πολλές φορές, ιδιαίτερα από κάποια απόσταση συγχέεται με την λεοπάρδαλη λόγω παρόμοιου χρωματισμού στο τρίχωμα, η οποία όμως έχει εντελώς διαφορετικό σωματότυπο και οι κηλίδες που διαθέτει είναι "ροζέτες" και όχι απλές στίξεις.
Πέρα από την αναμφισβήτητη οικολογική σπουδαιότητά του, ο γατόπαρδος είναι από εκείνα τα ζώα πάνω στα οποία στηρίζεται η τουριστική «βιομηχανία» πολλών αφρικανικών χωρών. Τα περισσότερα σαφάρι που οργανώνονται περιλαμβάνουν στο «μενού» τους, μία από τις σπουδαιότερες εμπειρίες που μπορεί να βιώσει κάποιος, την παρακολούθηση αυτού του εκπληκτικού ζώου να κυνηγάει, κάτι που έχει αποτυπωθεί αμέτρητες φορές στον κινηματογράφο, την τηλεόραση και τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.
Ονοματολογία.
Η επιστημονική ονομασία του γένους "Acinonyx" είναι εκλατινισμένη απόδοση της ελληνικής λέξης "Ακινόνυξ", η οποία παράγεται από τα επί μέρους συνθετικά "α" (στερητ.) + "κινώ" + "όνυξ", «ο έχων ακίνητους όνυχες». 
Η λατινική λέξη "jubatus" προέρχεται από το "juba" «χαίτη, λοφίο» και, εκ πρώτης όψεως, δεν δικαιολογείται. Ωστόσο, τα κουτάβια του γατόπαρδου φέρουν χαρακτηριστική σειρά από τρίχες στην περιοχή του τραχήλου ("dorsal crest"/ "mantle"), η οποία εκτείνεται μέχρι την αρχή της ράχης και μοιάζει με επίμηκες λοφίο, τύπου " Μοχώκ" (sic), εξ ου και η προέλευση του όρου. 
Άλλες ονομασίες.
Η λόγια λέξη "Γατόπαρδος" με την οποία αποδίδεται ευρέως στα ελληνικά το θηλαστικό, προέρχεται από τα επί μέρους συνθετικά "γάτα/-ος" + "πάρδος". Η λέξη "πάρδος", με τη σειρά της, είναι το αρσενικό της λέξης "πάρδαλις" (βλ. παρακάτω) η οποία έχει πρωτογενή σημασία και σημαίνει «λεοπάρδαλη», ζώο που ήταν ευρύτατα διαδεδομένο και αγαπητό στην αρχαιότητα. Επομένως, οποιαδήποτε επιστημονική ονομασία περιλαμβάνει αυτούσια την λέξη ή κάποια επί μέρους συνθετικά της, έχει τη σημασία της λεοπάρδαλης. Ακόμη και η λέξη «παρδαλός» είναι μεταγενέστερη και σημαίνει «αυτός που έχει στίξεις ή κηλίδες σαν της λεοπάρδαλης». 
Η λέξη "pardus" «πάρδος» είναι το αρσενικό της λέξης «πάρδαλις», και είναι μεταγενέστερη. Ο όρος "πάρδαλις" είναι παλαιά λόγια ονομασία που χρησιμοποιήθηκε για να περιγράψει την λεοπάρδαλη και προέρχεται από την αρχαία λέξη "πόρδαλις". Το Λεξικό Απολλωνίου του Σοφιστού, αναφέρεται με σαφήνεια: "πόρδαλις: ο άρσην, η δε θήλεια πάρδαλις". Πρόκειται για δάνεια λέξη που, πιθανόν, έχει ανατολική προέλευση και συνδέεται με την ιρανική "Pwrδηκ", την περσική "palang" και την αρχ. ινδική "prdãku-". Ωστόσο το επίθημα "-αλις" δεν εξηγείται ετυμολογικά. 
Ο όρος "γατόπαρδος" «πέρασε» σε πολλές ινδοευρωπαϊκές γλώσσες και αποτελεί, όπως και στην ελληνική, την κύρια λαϊκή ονομασία του ζώου. Ενδεικτικά αναφέρονται: "Gepard" (γερμ.), "ghepardo" (ιταλ.), "guepardo" (ισπαν.), "gepárd" (ουγγρ.), "guépard" (γαλλ.), "gepardi" (φινλανδ.), κ.ο.κ. Στα ολλανδικά, το ζώο αποκαλείται "jachtluipaard" «κυνηγετική λεοπάρδαλη».
Τέλος, μεγάλη απήχηση στην ελληνική γλώσσα είχε η ονομασία "κυναίλουρος", ιδιαίτερα στα παλαιότερα συγγράματα. Ο όρος προέρχεται από τα επί μέρους συνθετικά "κύων" + "αίλουρος" και ονομαζόταν έτσι, επειδή θεωρείτο ότι το θηλαστικό αποτελούσε μεταβατική μορφή «μεταξύ κυνός και γαλής». 
Η επίσημη λόγια αγγλική ονομασία του γατόπαρδου είναι "cheetah" «τσίτα» και ο όρος φαίνεται να έχει ρίζα από την ινδική γλώσσα χίντι, όπου αναφέρεται ως "cītā". Αυτή η λέξη, με τη σειρά της, προέρχεται από την σανσκριτική "citrakāyah" «ποικίλος, πολύμορφος, κηλιδωτός» και, μάλλον, πρωταρχικά αναφερόταν στην τίγρη. 
Συστηματική ταξινομική.
Το είδος περιγράφηκε για πρώτη φορά από τον Γερμανό φυσιοδίφη Γιόχαν Σρέμπερ (Johann Christian Daniel von Schreber, 1739-1810), το 1775, ως "Felis jubata". Μεταφέρθηκε στο μονοτυπικό γένος "Acinonyx" από τον Άγγλο ανατομικό και φυσιοδίφη Τζόσουα Μπρουκς (Joshua Brookes, 1761-1833), το 1775. 
Ο γατόπαρδος πιθανώς εξελίχθηκε στην Αφρική κατά την Μειόκαινο Εποχή (2,6 έως 7,5 εκατ. χρόνια πριν), προτού περάσει στην Ασία. Παλαιότερα, οι γατόπαρδοι θεωρούνταν ιδιαίτερα αρχέγονα αιλουροειδή και ότι είχαν εξελιχθεί, περίπου 18 εκατομμύρια χρόνια πριν. Πρόσφατη έρευνα έχει τοποθετήσει τον τελευταίο κοινό πρόγονο όλων των υφιστάμενων πληθυσμών, να έχει ζήσει στην Ασία, 11 εκατ. χρόνια πριν, κάτι το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε αναθεώρηση και βελτίωση των υφιστάμενων θεωριών σχετικά με την φυλογένεση του θηλαστικού. Από τους πλησιέστερους αρτίγονους «συγγενείς» του, το πούμα ("Puma concolor") και το "γιαγουαρούντι" ("Puma yaguaroundi"), διαχωρίστηκε περίπου 5 εκατομμύρια χρόνια πριν. Τα συγκεκριμένα αιλουροειδή δεν έχουν μεταβληθεί αισθητά, όπως φαίνεται από τα καταγεγραμμένα απολιθώματα.
Το -εξαφανισμένο σήμερα- είδος "Acinonyx pardinensis", που έζησε κατά την Πλειόκαινο Εποχή, ήταν πολύ μεγαλύτερο από ό, τι το σύγχρονο είδος και εξαπλωνόταν στη Ευρώπη, την Ινδία και την Κίνα. Το είδος "Acinonyx intermedius" έζησε κατά την Μέση Πλειστόκαινο και υπήρχε στις ίδιες περιοχές. Το εξαφανισμένο γένος "Miracinonyx" ήταν σε μεγάλο βαθμό παρόμοιο με το σημερινό, αν και πρόσφατη ανάλυση DNA έδειξε ότι τα είδη "Miracinonyx inexpectatus", "M. studeri" και "M. trumani" (αρχές έως τέλη της Πλειστόκαινου Εποχής), από τη Βόρεια Αμερική, δεν ήταν «πραγματικοί» γατόπαρδοι και, μάλλον, συνδέονται φυλογενετικά με το σημερινό πούμα ("Puma concolor"). 
Σήμερα αναγνωρίζονται 5 υποείδη, αυτό όμως δεν σημαίνει ότι η συστηματική του γατόπαρδου έχει επιλυθεί. Μέχρι πρόσφατα, οι εξαφανισμένοι σήμερα πληθυσμοί ενός "taxon" που εμφάνιζαν διαφορετικές κηλίδες στο σώμα (ροζέτες σαν της λεοπάρδαλης), θεωρείτο ως υποείδος υπό την ονομασία "Acinonyx rex" «βασιλικός γατόπαρδος». Αργότερα αποδείχθηκε ότι η συγκεκριμένη «ανωμαλία» ήταν απλώς μια "παραλλαγή" ("variation") που οφειλόταν σε ενιαίο υπολειπόμενο γονίδιο (βλ. Μορφές και ποικιλίες). 
Γεωγραφική εξάπλωση υποειδών.
Ο γατόπαρδος απαντά αποκλειστικά στην αφρικανική ήπειρο, σε διάσπαρτους πληθυσμούς που, ανάλογα με το υποείδος κυμαίνονται από ικανοποιητικοί έως χαμηλοί. Επίσης, απαντά και σε κάποιες περιοχές του Β., ΒΚ. Ιράν, αλλά σε πολύ χαμηλούς αριθμούς. 
Οι εναπομείναντες πληθυσμοί της Β. Αφρικής επιβιώνουν κυρίως στη Ν. Αλγερία και στον Β. Νίγηρα, ενώ η υποσαχάρια κατανομή είναι πλέον σοβαρά κατακερματισμένη, ιδίως στη Δυτική Αφρική, όπου η συνολική πυκνότητα είναι πολύ χαμηλή. Τα δύο κύρια τμήματα του ολικού πληθυσμού βρίσκονται στην Α. και Ν. Αφρική. Ενδιαφέρον είναι ότι, οι μεγαλύτεροι πληθυσμοί βρίσκονται έξω από τις μεγάλες περιοχές διατήρησης (Εθνικά Πάρκα, Καταφύγια κ.λ.π.). Αυτό, πιθανώς οφείλεται στο γεγονός ότι επειδή άλλα μεγάλα αρπακτικά ζώα, ιδιαίτερα τα λιοντάρια, φθάνουν σε σχετικά υψηλές πυκνότητες μέσα σε πάρκα και καταφύγια, οι γατόπαρδοι δεν μπορούν να ανταγωνιστούν αυτά τα ισχυρά ζώα. Αν και σώζονται σε σχετικά μεγάλο μέρος της πρώην ζώνης εξάπλωσής τους, οι αριθμοί τους είναι πολύ μειωμένοι και συνεχίζουν να μειώνονται. Οι πιο σημαντικοί πληθυσμοί επιβιώνουν σήμερα στην Κένυα και την Τανζανία στην Α. Αφρική και, στη Ναμίμπια και την Μποτσουάνα στη Ν. Αφρική.
Ιστορική κατανομή.
Παλαιότερα, το θηλαστικό εξαπλωνόταν σε ολόκληρη σχεδόν την Αφρική με εξαίρεση τα κεντρικά τροπικά δάση βροχής, καθώς και σε ευρεία ζώνη της Ασίας, που ξεκινούσε από την Α. Τουρκία στα δυτικά και, διά μέσου της Εγγύς και Μέσης Ανατολής και της Αραβικής χερσονήσου, έφθανε ανατολικά μέχρι τα σύνορα της Ινδίας με το Μιανμάρ και βόρεια μέχρι το Ν. Καζακστάν και το Τατζικιστάν. Παρά το γεγονός ότι ήταν πολυάριθμος κατά τον 18ο αιώνα στην Ινδία, ο γατόπαρδος άρχισε να σπανίζει όλο και περισσότερο κατά τον 19ο αιώνα, με τις τελευταίες αξιόπιστες καταγραφές στην Ινδία να είναι στη δεκαετία του 1960. Στη δεκαετία του 1970, εξακολουθούσε να υπάρχει σε άνυδρες περιοχές του Τουρκμενιστάν, στα βορειοδυτικά σύνορα του Αφγανιστάν, και το ανατολικό μισό του Ιράν (IUCN 1976). 
Σήμερα, εκτιμάται ότι ότι η απώλεια του ιστορικού εύρους κατανομής του γατόπαρδου στην Αφρική ξεπερνάει το 76%, ενώ σε όλο το εύρος στην Ασία έχει εξολοθρευτεί ή είναι στα πρόθυρα της εξαφάνισης. 
Σημειώσεις επί των υποειδών.
Στις ερημικές περιοχές Τέρμιτ (Termit) του Νίγηρα, ζουν όχι περισσότερα από 10 άτομα. Στην Αλγερία υπολογίζεται ότι ζουν άλλα 50 άτομα, ενώ ο συνολικός αριθμός του υποείδους δε φαίνεται να ξεπερνά τα 250 άτομα. Το 2010 κυκλοφόρησαν σπάνιες φωτογραφίες του στο διαδίκτυο, τραβηγμένες από "κάμερες παγίδευσης" (σημ. φωτογραφικές μηχανές προτοποθετημένες σε στρατηγικά σημεία και ενεργοποιούμενες από την κίνηση μπροστά στον φακό). Οι περιοχές στις οποίες περιπλανάται είναι τόσο μεγάλες και αφιλόξενες που, οι επιστήμονες θεωρούν πρακτικά αδύνατο να το δουν και εναποθέτουν τις ελπίδες τους στις "κάμερες παγίδευσης". Δεν είναι τυχαίο ότι έχει το παρατσούκλι «το φάντασμα της Σαχάρας».
Βιότοπος.
Οι γατόπαρδοι απαντούν κυρίως σε "όλες τις ξηρές περιοχές της υποσαχάριας Αφρικής, με πολύ μεγάλα ανοικτά πλατώματα", όπου τα θηράματα είναι άφθονα. Κάθε μεγάλος πληθυσμός από μικρά ή μέσου μεγέθους οπληφόρα θηλαστικά μπορεί να υποστηρίξει τους γατόπαρδους, με την προϋπόθεση η βλάστηση να μην είναι πολύ πυκνή ή το έδαφος πολύ «σπασμένο» (πέτρες, ογκόλιθοι, κ.ο.κ). Τα οικοσυστήματα αυτά χαρακτηρίζονται ως ημι-ερημικά, με μικρό ύψος βροχής, και υπεροχή στην χαμηλή βλάστηση τύπου σαβάνας, πόες, θάμνους και όχι πολλά δένδρα. Ωστόσο, έχουν ευελιξία ενδιαιτημάτων όπως στη Ναμίμπια, όπου απαντούν σε λιβάδια, σαβάνες, πυκνότερη βλάστηση καθώς και σε ορεινό ανάγλυφο του εδάφους. Στα οροπέδια της Αιθιοπίας φθάνουν μέχρι τα 1500 μ., ενώ υπάρχουν αναφορές για περιοχές του όρους Κένυα, στα 4.000 μ. 
Ιδανικός βιότοπος είναι ένα "μωσαϊκό αραιών δασικών εκτάσεων και βοσκοτόπων". Δεν συνδέονται, γενικά, με πυκνές δασικές περιοχές, γι’ αυτό "απουσιάζουν από την ζώνη των πυκνών δασών" της Δ. Αφρικής (" Sudano-Guinean Forest Zone"). Ωστόσο, αν και παρατηρούνται συχνότερα στις ανοικτές πεδιάδες με γρασίδι, μπορούν επίσης να κάνουν εκτεταμένη χρήση θάμνων και αραιών δασών, όπου, μάλιστα οι παρατηρήσεις δείχνουν ότι δαπανούν λιγότερη ενέργεια στο κυνήγι. Τέτοιες περιοχές είναι τα οικοσυστήματα με την τοπική ονομασία "miombo", στα οποία κυριαρχούν αραιές συστάδες δένδρων της οικογενείας ("Fabaceae/Leguminosae"), κυρίως των γενών "Brachystegia, Julbernardia" και "Isoberlinia". Αυτές οι ημι-άνυδρες υποτροπικές περιοχές βρίσκονται από την Τανζανία και το Ζαΐρ στα βόρεια, μέχρι την Α. Ανγκόλα, την Ζιμπάμπουε και την Μοζαμβίκη στα νότια. 
Στο Ιράν, οι κύριοι οικότοποι είναι ερημικοί, με λιγότερα από 100 χιλιοστά κατακρημνισμάτων ετησίως. Η μορφολογία του εδάφους κυμαίνεται από πεδιάδες και αλυκές, σε διαβρωμένες πλαγιές και απόκρημνες περιοχές της ερήμου που φθάνουν τα 2.000-3.000μ. Η βλάστηση, εάν υπάρχει, αποτελείται από αραιή κάλυψη θάμνων, οι περισσότεροι λιγότερο από ένα (1) μέτρο ψηλοί, των γενών "Salsola", "Artemisia", "Zygophyllum", "Astragulus", "Aphaxis", κ.α. 
Μορφολογία.
Οι γατόπαρδοι χωρίς να έχουν ιδιαίτερα εντυπωσιακές διαστάσεις, εν τούτοις, θεωρούνται μεγάλα αιλουροειδή, με τους ερευνητές να λένε χαρακτηριστικά ότι είναι οι "μεγαλύτερες αγριόγατες και οι μικρότεροι πάνθηρες", κάτι που αντικατοπτρίζει απολύτως την πραγματικότητα. Όλες, σχεδόν, οι σωματικές δομές του ζώου αντανακλούν και υπηρετούν, άμεσα ή έμμεσα, το κύριο στοιχείο που χαρακτηρίζει τον γατόπαρδο: την "ταχύτητα".
Το χρώμα και το μοτίβο του τριχώματος μπορεί να ποικίλλει, ανάλογα με το υποείδος, με το "A. j. hecki" να διαφέρει τόσο πολύ που, η μορφολογία του δεν αντιστοιχεί σε έναν «τυπικό» γατόπαρδο (βλ. Σημειώσεις επί των υποειδών). Γενικά, το τρίχωμα ενός γατόπαρδου είναι κοντό και τραχύ/τεντωμένο στην αίσθηση, κάτι που οφείλεται στον αθλητικό του (sic) σωματότυπο, χωρίς την παρουσία περιττού λίπους. Καλύπτεται από πολλές, μαύρες κηλίδες, στρογγυλές, ημιστρογγυλές ή ελλειψοειδείς, διαστάσεων 2-3 εκατοστών, διάχυτες πάνω στο ξανθό-μπεζ υπόστρωμα της γούνας. Δεν υπάρχουν κηλίδες στην λευκή, κάτω επιφάνεια του σώματος, αλλά η ουρά διαθέτει κηλίδες, οι οποίες συνενώνονται για να σχηματίσουν 4-6 σκουρόχρωμους δακτυλίους προς το άκρο της, που συνήθως καταλήγει σε λευκή, φουντωτή δέσμη.
Το κεφάλι του γατόπαρδου είναι μικρό, από τα μικρότερα σε αιλουροειδές αυτού του μεγέθους, με τους οφθαλμούς τοποθετημένους ψηλά, ενώ τα μικρά αυτιά είναι τοποθετημένα χαμηλά και πλάγια. Διαθέτει λίγες, μικρές κηλίδες στην περιοχή του μετώπου και στις παρειές και μακριά λευκά μουστάκια στα πλαϊνά του στόματος. Το πρόσωπό του είναι από τα πλέον χαρακτηριστικά στον κόσμο των αιλουροειδών, χάρη στις "δύο χαρακτηριστικές, μαύρες γραμμοειδείς λωρίδες", που ξεκινούν από την εσωτερική γωνία των οφθαλμών, κυρτώνονται πάνω από τα ζυγωματικά και, «τρέχοντας» στα πλαϊνά της μύτης, καταλήγουν πιο παχιές στην "στοματική ραφή" ("oral commisure") (γωνία του στόματος), μία (1) σε κάθε πλευρά του προσώπου. Οι λωρίδες αυτές μοιάζουν με "μαύρα αυλάκια χαρακωμένα από δάκρυα", γι’ αυτό και οι ερευνητές τις έχουν ονομάσει χαϊδευτικά "δακρυϊκές γραμμές/λωρίδες" ("tear lines/stripes"), παρόλο που ουδόλως σχετίζονται με τα δάκρυα που εκκρίνονται.
Στους γατόπαρδους ο φυλετικός διμορφισμός δεν είναι έντονος. Τα αρσενικά τείνουν να είναι "ελαφρώς μεγαλύτερα και βαρύτερα από τα θηλυκά και έχουν ελαφρώς μεγαλύτερο κεφάλι", αλλά δεν υπάρχει μεγάλη διακύμανση στα μεγέθη και είναι δύσκολο να διακρίνει κάποιος παρατηρητής τα φύλα από την εμφάνιση και μόνο.
Γαμψώνυχες.
Εκτός από τις "δακρυϊκές λωρίδες", το κυριότερο ανατομικό στοιχείο του γατόπαρδου είναι οι γαμψώνυχές του. Για την ιδιότητά τους να είναι "συσταλτοί ή όχι", υπάρχουν αντίστοιχες, αντικρουόμενες απόψεις που, μάλλον περιπλέκουν την κατάσταση παρά την επιλύουν. 
Για να γίνει κατανοητή η δομή και λειτουργία των νυχιών του γατόπαρδου, πρέπει να γίνει αναφορά στο πώς λειτουργούν τα νύχια σε μια «απλή» γάτα. Το νύχι της γάτας αναπτύσσεται στην τελευταία φάλαγγα -"ονυχοφόρο"- κάθε δακτύλου, στην οποία καταφύονται δύο μικροί τένοντες. 
Ωστόσο, όποια και αν είναι η αιτία, τα νύχια του γατόπαρδου έρχονται πάντοτε σε επαφή με το έδαφος, γεγονός που παρέχει στο ζώο ισχυρή πρόσφυση και μεγάλο συντελεστή τριβής όταν καταδιώκει το θήραμα (βλ. Κυνήγι).
Κινησιολογία και εμβιομηχανική.
Πρακτικά, κάθε τμήμα του σώματος του γατόπαρδου είναι κατασκευασμένο ώστε να συμμετέχει στις αθλητικές επιδόσεις του. Επί πλέον, η φυσιολογία του είναι προσαρμοσμένη στις υψηλές μεταβολικές απαιτήσεις των συγκεκριμένων δραστηριοτήτων.
i) Το κεφάλι του γατόπαρδου είναι μικρό, από τα μικρότερα που διαθέτει ένα αιλουροειδές σε σχέση με το ολικό μήκος σώματος, κάτι που εύκολα φαίνεται με απλή οπτική σύγκριση με τους υπόλοιπους πάνθηρες (λιοντάρι, τίγρη, λεοπάρδαλη, ιαγουάρο). Δεδομένου και του αεροδυναμικού του σχήματος -μυτερό και με χαμηλή τοποθέτηση των αυτιών- είναι η «αιχμή» για την επίτευξη υψηλής ταχύτητας, αφού παρουσιάζει εξαιρετικά μειωμένη αντίσταση στον αέρα. Κατά το ίδιο σημαντικό ποσοστό συμβάλλουν το πεπλατυσμένο μέτωπο και οι μικρές γνάθοι.
ii) Η σπονδυλική στήλη είναι έντονα κυρτωμένη και -σε εκπληκτικό βαθμό- εύκαμπτη. Ενώ, όταν το ζώο περπατάει, παρουσιάζει έντονη και ασυνήθιστη κύρτωση, όταν αναπτύσσει ταχύτητα και τα πόδια βρίσκονται αναδιπλωμένα, εμφανίζει εξαιρετική καμπύλωση (καμπούριασμα) που διευκολύνει τον καλπασμό. Η υψηλή της ελαστικότητα επιτρέπει στο ζώο να τρέχει με μεγάλο "μήκος διασκελισμού" (βλ. παρακάτω), δηλαδή να κινείται με "διαδοχικά άλματα εις μήκος" (sic).
iii) Τα πόδια είναι πολύ μακριά (ψηλά), από τα ψηλότερα σε αιλουροειδή και μπορούν όχι μόνον να εκτελούν εξαιρετικά μεγάλα, επιμήκη άλματα, αλλά και να επιδέχονται καταπόνηση από την βίαιη επαφή με το έδαφος. Ο τρόπος κατάφυσης των μυών επιτρέπει στο ζώο να «αλλάζει ταχύτητα» χωρίς κίνδυνο τραυματισμού. Τα μπροστινά πόδια, ειδικά, διαθέτουν μυς προσφυμένους στην ωμική ζώνη κατά τρόπον, ώστε να αυξάνουν το «μήκος διασκελισμού».
iv) Τα νύχια των ποδιών, ευρισκόμενα συνεχώς σε επαφή με το έδαφος, εξασφαλίζουν άμεση και διαρκή τριβή και το ζώο δεν «χάνει» σε ταχύτητα, λόγω ολίσθησης.
v) Η ουρά είναι πολύ μακριά και, αντίθετα με το κεφάλι, είναι ογκώδης και ισχυρή, ίσως το πλέον απαραίτητο μορφολογικό στοιχείο για την καταδίωξη του θηράματος. Όταν το θήραμα αλλάζει κατεύθυνση, ο γατόπαρδος ακολουθεί σαν «σκιά», χάρη στην ουρά που λειτουργεί ως πηδάλιο.
vi) Ολόκληρο το σώμα, σε διατομή, εμφανίζεται λεπτό και αεροδυναμικό ("streamlined"), με βαθύ και στενό στήθος.
vii) Μεγάλες ρινικές κοιλότητες καταλαμβάνουν σημαντικό τμήμα του κρανιακού θόλου και επιτρέπουν την μέγιστη πρόσληψη αέρα κατά την καταδίωξη.
viii) Οι υπερμεγέθεις πνεύμονες και ο μεγάλος καρδιακός μυς, δέχονται και κατανέμουν τις τεράστιες ποσότητες Ο2 που απαιτούνται για να «τροφοδοτήσουν» τις υψηλές ταχύτητες. Οι αρτηρίες είναι μεγάλες με ισχυρά τοιχώματα.
Ταχύτητα.
Ζώο-δρομέας.
Ο γατόπαρδος ανήκει στα ζώα "δρομείς" ("cursorial animals"), τα οποία διανύουν μεγάλες αποστάσεις, ή τρέχουν γρήγορα στο έδαφος και, συνήθως, είναι και καλοί "άλτες". Τα χαρακτηριστικά των "δρομέων" είναι η "ταχύτητα", η "αντοχή", η "επιτάχυνση" και η "ικανότητα ελιγμών". Απο αυτά, ο γατόπαρδος διαθέτει σε ύψιστο βαθμό όλα, εκτός από το δεύτερο που εμφανίζεται εξαιρετικά μειωμένο. Η ικανότητά του να διατηρεί υψηλές ταχύτητες εμφανίζεται μόνο για μικρές αποστάσεις, ενώ τα περισσότερα άλλα αρπακτικά τρέχουν πιο αργά αλλά για μεγαλύτερες αποστάσεις. 
Σημαντική συνιστώσα είναι το "μήκος των κάτω άκρων": όσο μακρύτερα είναι τα κάτω άκρα, τόσο μεγαλύτερες ταχύτητες επιτυγχάνονται. Ωστόσο, αυτό ισχύει "μέχρις ενός ορίου μεγέθους σώματος", διότι για παράδειγμα, η καμηλοπάρδαλη έχει πολύ μακρύτερα άκρα από τον γατόπαρδο αλλά δεν τρέχει με τέτοιες ταχύτητες (50-60 χλμ/ώρα). Οι γατόπαρδοι εμφανίζουν ικανοποιητικό λόγο/αναλογία ολικού μήκους σώματος και ύψους κάτω άκρων. Η σύγκριση αυτών των στοιχείων σε μια λέαινα λ.χ. δείχνει ότι ο γατόπαρδος έχει μικρότερο μέγεθος και ψηλότερα κάτω άκρα. 
Επίσης, η ταχύτητα εξαρτάται και από το «ενεργό» μήκος του κάτω άκρου, δηλαδή το κατά πόσο μπορεί να «αυξηθεί» το μήκος του κάτω άκρου, μέσω της δομής που εφάπτεται στο έδαφος. Εάν η δομή είναι το ίδιο το πόδι ("πελματοβάμονα" ζώα), η «ενεργός» αύξηση είναι μικρή, εάν η δομή είναι τα δάκτυλα ("δακτυλοβάμονα") είναι μεγαλύτερη και όταν η δομή που εφάπτεται στο έδαφος είναι τα νύχια ("ονυχοβάμονα"), τότε η «ενεργός» αύξηση γίνεται μέγιστη. Έτσι εξηγείται, κατά μεγάλο ποσοστό, η μεγάλη ταχύτητα που μπορούν να αναπτύξουν τα οπληφόρα φυτοφάγα θηλαστικά (αντιλόπες, γαζέλες, ζέβρες, άλογα, κ.λ.π.). Οι γατόπαρδοι είναι μεν δακτυλοβάμονα ζώα, αλλά στην υψηλή τους ταχύτητα συμμετέχουν και άλλοι παράγοντες.
Ο πλήρης «κύκλος» της κίνησης ενός ζώου που περπατάει ή τρέχει περιλαμβάνει την φάση που ονομάζεται "διασκελισμός" ή "βήμα" ("stride") και εξαρτάται από δύο παραμέτρους, το "μήκος διασκελισμού" και την "συχνότητα" ή "ρυθμό" (αριθμός διασκελισμών/μονάδα χρόνου). Όσο μεγαλύτερες είναι αυτές οι παράμετροι, τόσο ταχύτερο είναι το ζώο. Συνήθως, διατηρούνται σε ισορροπία, όπως για παράδειγμα σε ένα καγκουρό, το οποίο κινείται με μεγάλα άλματα (μεγάλο μήκος διασκελισμού) και ικανοποιητική συχνότητα. Οι ταχύτητες που επιτυγχάνουν αυτά τα μαρσιποφόρα φθάνουν τα 71 χλμ/ώρα, αν και για μικρές αποστάσεις. Σε άλλους δρομείς είναι μικρός ο διασκελισμός αλλά εξαιρετικά αυξημένος ο ρυθμός, όπως για παράδειγμα στους λαγούς, μερικοί από τους οποίους μπορούν να τρέξουν μέχρι και 64 χλμ/ώρα. Στον γατόπαρδο, ωστόσο, οι δύο αυτές παράμετροι έχουν πολύ μεγάλο μέγεθος, οπότε εξηγείται η υψηλή ταχύτητα που επιτυγχάνεται.
Τέλος, σημαντικές δομικές προσαρμογές αποτελούν η μορφή της κλείδας, η θέση της ωμοπλάτης σε σχέση με το στήθος και η κατάφυση των μυών που συμμετέχουν στην κίνηση σε σχέση με με την άρθρωση. Στους δρομείς υψηλών ταχυτήτων, επομένως και στον γατόπαρδο, η "κλείδα είναι υπολειμματική", η ωμοπλάτη βρίσκεται στο "πλαϊνό τμήμα ενός βαθέος και στενού θώρακα" και οι μύες των κάτω άκρων "καταφύονται σχετικά κοντά στην σύστοιχη άρθρωση", ώστε να μπορούν να την κινήσουν σε μεγαλύτερες γωνίες. Σε αυτές τις προσαρμογές, εμπλέκονται πολύπλοκα συστήματα μοχλών και υπομοχλίων τα οποία λειτουργούν υπό αυστηρούς φυσικούς νόμους και καθορίζουν την δύναμη η οποία ασκείται κατά την κίνηση και, άρα, την επίτευξη υψηλών ταχυτήτων.
Κίνητρο.
Ο γατόπαρδος, όπως και όλα τα ζώα στην καθημερινότητά τους, χρειάζεται "κίνητρο" ("motivation") για την επίτευξη υψηλών ταχυτήτων και αυτό συμβαίνει μόνον σε δύο περιπτώσεις: "όταν καταδιώκει το θήραμά του και όταν προσπαθεί να διαφύγει από πιθανούς θηρευτές". 
Αυτό κατεδείχθη περίτρανα, στο σημαντικότερο επιστημονικό πείραμα που έγινε μέχρι σήμερα, τα αποτελέσματα του οποίου δημοσιεύτηκαν το 2012. Στο πείραμα αυτό «συμμετείχαν» 9 γατόπαρδοι (6 από τον ζωολογικό κήπο του Ντάνσταμπλ στο Ηνωμένο Βασίλειο και 3 από το Κέντρο Γατόπαρδου Βαν Ντάικ της Πρετόρια στη Νότια Αφρική) και 6 λαγωνικά "γκρέιχαουντς" ("greyhounds"), δηλαδή σκύλοι που συμμετέχουν σε κυνοδρομίες, από τα ταχύτερα ζώα στον κόσμο. Σκοπός ήταν να μετρηθούν βασικά "χωρο-χρονικά" ("spatio-temporal") και "κινητικά" ("kinetic") χαρακτηριστικά από τα δύο είδη και να γίνει σύγκρισή τους, κυρίως το "μήκος διασκελισμού/βήματος" ("length stride") και η "δύναμη που αναπτύσσεται στα κάτω άκρα" ("limb force"). Οι μετρήσεις έγιναν σε ζώα παρομοίου μεγέθους και βάρους και χρησιμοποιήθηκαν δύο σύνολα από κάμερες, οι οποίες είχαν συγχρονιστεί με δορυφορικούς εντοπιστές θέσης (GPS), για υψηλή ακρίβεια στις μετρήσεις. Τα ζώα έτρεξαν σε διαφορετικές κούρσες, σε διάδρομο 90 μέτρων, με «δόλωμα» που χρησιμοποιείται στις κυνοδρομίες το οποίο κυνηγούσαν, έτσι ώστε να υπάρχει «κίνητρο».
Στοιχεία και αριθμοί.
Η ικανότητα του γατόπαρδου να αναπτύσσει ταχύτητες μεγαλύτερες από κάθε άλλο χερσαίο οργανισμό, προκαλούσαν ανέκαθεν τον θαυμασμό. Ωστόσο, πρέπει να διευκρινιστεί ότι ο όρος «ταχύτητα» αντιμετωπίζεται στην πλειονότητα των περιπτώσεων με μεγάλη ασάφεια, όχι μόνον στην περίπτωση του γατόπαρδου αλλά και σε πολλές ανάλογες. Έτσι, διάφοροι αριθμοί για την ταχύτητα του αιλουροειδούς, με τον τρόπο που παρουσιάζονται σε διάφορα συγγράμματα «ευρείας κατανάλωσης», όπως και σε αμφίβολης αξιοπιστίας ιστοτόπους, δεν μπορούν να ελεχθούν για την επιστημονική τους αξιοπιστία και είναι αναπόδεικτοι. 
Επίσης, ακόμη και οι πλέον αξιόπιστες πειραματικές μετρήσεις που έγιναν από επιστημονικούς φορείς, πραγματοποιήθηκαν σε συνθήκες «εργαστηρίου» και δεν είναι δυνατόν να καταγραφούν οι επιδόσεις του ζώου σε πραγματικές συνθήκες. .
Πέραν των ανακριβειών που έχουν γραφεί ή αναφερθεί, τα τεκμηριωμένα στοιχεία είναι τα εξής:
Από τα παραπάνω καταγεγραμμένα στοιχεία γίνεται σαφές ότι, κατά την αναφορά διαφόρων πηγών στην «ταχύτητα» του γατόπαρδου πρέπει να διευκρινίζεται για το τί «είδους» ταχύτητα πρόκειται, κάτι που στην πλειονότητα των περιπτώσεων παραλείπεται. Έτσι αναφορές για ταχύτητες πάνω από τα 110 χλμ/ώρα αποτελούν, πιθανότατα, υποθέσεις για την «μέγιστη ταχύτητα» που μπορεί να πετύχει το ζώο και δεν μπορούν να αποδειχθούν.
Τροφή.
Οι αντιλόπες και, ειδικότερα, οι γαζέλες αποτελούν την πλειονότητα των θηραμάτων του γατόπαρδου. Στην Α. Αφρική, τα προτιμώμενα είδη είναι η "γαζέλα του Τόμσον" ("Eudorcas thomsonii") στις πεδιάδες (π.χ. στο Σερενγκέτι) και το "ιμπάλα"("Aepyceros melampus") στις δασώδεις περιοχές. Στις άγονες εκτάσεις σαβάνας της Β. Κένυας, το "μικρό κούντου" ("Tragelaphus imberbis"), το "γκέρενουκ" ("Litocranius walleri") και το "ντικ-ντικ" ("Madoqua spp.") έχουν αναγνωριστεί ως τα σημαντικότερα θηράματα. Στη νότια Αφρική, σημαντικά θηράματα αποτελούν το "σπρίνγκμποκ" ("Antidorcas marsupialis") (BA. Μποτσουάνα, Ναμίμπια, Νότια Αφρική), τα μικρά του "μεγάλου κούντου" ("Tragelaphus strepsiceros"), ο αφρικανικός φακόχοιρος ("Phacochoerus africanus") (Ναμίμπια), το "ιμπάλα" και το "πούκου" ("Kobus vardonii"). Οι γατόπαρδοι, είναι επίσης γνωστό ότι, συλλαμβάνουν και μικρότερα θηράματα, κυρίως λαγούς. Ωστόσο, εάν στο κυνήγι πάρουν μέρος πολλά αρσενικά, συχνά συλλαμβάνουν πολύ μεγαλύτερα θηράματα, όπως γκνου ("Connochaetes spp."). Στο Νίγηρα, τα θηράματα περιλαμβάνουν "γαζέλες του Άριελ" ("Gazella dorcas"), τις πολύ σπάνιες νεαρές "γαζέλες ντάμα" ("Nanger dama"), "βερβερικά πρόβατα" ("Ammotragus lervia") και λαγούς. 
Στην Ινδία, οι γατόπαρδοι κυνηγούσαν κυρίως αντιλόπες "μπλάκμπακ" ("Antilope cervicapra") και γαζέλες "τσινκάρα" ("Gazella bennettii") αλλά ήταν επίσης γνωστό ότι επιτίθεντο σε αντιλόπες "νιλγκάι" ("Boselaphus tragocamelus") καθώς και σε οικόσιτα αιγοπρόβατα. Στο Τουρκμενιστάν κυνηγούσαν "γαζέλες με μαύρη ουρά" ("Gazella subgutturosa") και η εξαφάνισή τους από την περιοχή αυτή συνδέεται στενά με τη μείωση των γαζελών, στα μέσα της δεκαετίας του 1990. 
Στο Ιράν, οι σημερινοί εναπομείναντες γατόπαρδοι -εκτός των προστατευομένων περιοχών με πληθυσμούς γαζέλας- λυμαίνονται κυρίως λαγούς, μια άφθονη πηγή τροφής, επειδή συνήθως δεν τρώγονται από τους ντόπιους μουσουλμάνους κυνηγούς. 
Κυνήγι.
Ενώ οι άλλες μεγάλες «γάτες» συχνά κυνηγούν τη νύκτα, ο γατόπαρδος είναι κυνηγός που δραστηριοποιείται κατά τη διάρκεια της ημέρας, συνήθως νωρίς το πρωί, οπότε δεν επικρατούν υψηλές θερμοκρασίες. Αυτή η στρατηγική θεωρείται μέρος της εξελικτικής προσαρμογής του ζώου, καθώς θα ήταν αδύνατον να επιβιώσει με την παρουσία άλλων μεγάλων αρπακτικών, στο κυνήγι μαζί τους. Ωστόσο, επειδή βασίζεται αποκλειστικά στην όραση, ο γατόπαρδος κυνηγάει και κατά τις φεγγαρόλουστες νύκτες, ειδικά όταν έχει πανσέληνο. 
Το θήραμα «κατοπτεύεται» μέχρι την απόσταση των 10-30 μ. και στη συνέχεια εκδηλώνεται η επίθεση, που συνήθως δεν διαρκεί περισσότερο από ένα (1) λεπτό, όποια και αν είναι η κατάληξη. Το ποσοστό επιτυχίας είναι της τάξης του 50%, αριθμός αρκετά υψηλός για ένα αρπακτικό που δεν διαθέτει εναλλακτικά μέσα στο «οπλοστάσιό» του. Η καταδίωξη του θηράματος σε τέτοιες ταχύτητες -τις υψηλότερες που συναντώνται σε χερσαία ζώα- ασκεί τεράστιες μεταβολικές «πιέσεις» στο σώμα του γατόπαρδου. Μία από αυτές είναι η ταχύτατη "άνοδος της θερμοκρασίας" του σώματος. Αυτός είναι ο κύριος λόγος που, όταν η επίθεση αποτύχει, ο γατόπαρδος δεν επιμένει και εγκαταλείπει την προσπάθεια, μερικές φορές για να ξεκουραστεί για μισή ώρα ή περισσότερο. Η διαδικασία θήρευσης αναστέλλεται όταν η θερμοκρασία του σώματος τους φτάσει τους 40,5°C.
Όταν ο γατόπαρδος πλησιάσει σε απόσταση αναπνοής το θήραμα, παίρνει θέση στην οπίσθια πλευρά του ζώου και το ανατρέπει, βάζοντάς του «τρικλοποδιά» (sic) απλώνοντας το ένα από τα μπροστινά του πόδια, ανάμεσα στα πισινά πόδια του θηράματος. Η θανάτωση επέρχεται με δάγκωμα στο κάτω μέρος του λαιμού για να επέλθει ασφυξία, ή για να διατρηθεί κάποια ζωτική αρτηρία. Άλλωστε, το μυικό σύστημα του γατόπαρδου δεν είναι αρκετά ισχυρό για να σπάσει τον λαιμό του θηράματος. Στη συνέχεια, ο γατόπαρδος προχωράει στην άμεση κατανάλωση της λείας, το συντομότερο δυνατόν πριν η θανάτωση γίνει αντιληπτή από άλλα αρπακτικά, στην αντιπαράθεση με τα οποία, ο γατόπαρδος βγαίνει πάντοτε χαμένος (βλ. Ανταγωνισμός με άλλα αρπακτικά) 
Αντίθετα από ότι πιστεύεται, η επιτυχία του γατόπαρδου στο κυνήγι "δεν εξαρτάται τόσο από την ταχύτητά" του. Πολλά ζώα, ιδιαίτερα οι γαζέλες και άλλα οπληφόρα θηλαστικά, μπορούν να αναπτύξουν πολύ μεγάλες ταχύτητες, αρκετά μάλιστα από αυτά εκτελούν πολύ μεγάλα άλματα, υπερπηδώντας εμπόδια ανυπέρβλητα για τον γατόπαρδο ή αλλάζουν πορεία ταχύτατα. Γι’ αυτό οι γατόπαρδοι προτιμούν να κυνηγάνε σε ανοικτές εκτάσεις χωρίς φυσικά εμπόδια. 
Στην διαδικασία του κυνηγιού τον μεγαλύτερο ρόλο παίζουν η " ουρά και τα νύχια" του γατόπαρδου. Το αιλουροειδές αναπτύσσει ταχύτητα "μόνο για να προσεγγίσει το θύμα", αλλά η καταδίωξη εξαρτάται πολύ λίγο από αυτήν. Η ικανότητα ελιγμών του θηράματος αντισταθμίζεται από την δυνατότητα αλλαγής πορείας του γατόπαρδου που πραγματοποιείται με την χρήση της "ισχυρής, μακριάς ουράς η οποία λειτουργεί ως πηδάλιο". Ωστόσο, αυτό μόνο δεν θα έφθανε εάν ο κυνηγός ολίσθαινε στο ξερό, γυμνό από βλάστηση έδαφος της σαβάνας. Τότε, τον σημαντικότερο ρόλο διαδραματίζουν τα νύχια του ζώου (βλ. Γαμψώνυχες), τα οποία βρίσκονται πάντοτε σε επαφή με το έδαφος, "αυξάνοντας καθοριστικά τον συντελεστή τριβής". Σε εκπονηθείσες μελέτες, οι περισσότερες καταδιώξεις εμπλέκουν την "εξαιρετική ευελιξία" (αλλαγή κατεύθυνσης) παρά την "ακραία ταχύτητα" στην ευόδωση του κυνηγιού. Μάλιστα, σύμφωνα με τις ίδιες μελέτες, ο γατόπαρδος δεν είναι μόνον ο "ταχύτερος χερσαίος κυνηγός αλλά και ο πιο ευέλικτος". 
Ανταγωνισμός με άλλα αρπακτικά.
Παρά την ταχύτητά τους και την ικανότητά τους στο κυνήγι, οι γατόπαρδοι, κυρίως λόγω του ήπιου χαρακτήρα τους, υπερκεράζονται σε μεγάλο βαθμό από άλλα αρπακτικά ζώα στο μεγαλύτερο εύρος κατανομής τους. Μάλιστα, αυτά τα αρπακτικά δεν είναι απαραίτητα οι δύο μεγάλοι πάνθηρες (λιοντάρι, λεοπάρδαλη) με τους οποίους πολλές φορές συναντάται, αλλά και σαρκοφάγα μικρότερου μεγέθους (ύαινες, σκύλοι, αετοί), από τους οποίους σχεδόν πάντοτε χάνει το θήραμα. Επειδή οι γατόπαρδοι έχουν εξελιχθεί για εκρήξεις ακραίας ταχύτητας, χάνουν σε μυική ισχύ και αδυνατούν να υπερασπιστούν τον εαυτό τους έναντι των περισσοτέρων άλλων αρπακτικών. Συνήθως αποφεύγουν τις μάχες και, ενώ «έχουν κάνει όλη τη δουλειά», θα παραδώσουν την λεία αμέσως, ακόμη και αν πρόκειται για μία (1) μόνον ύαινα, χάνοντας την τροφή τους, αλλά αποφεύγοντας τον κίνδυνο τραυματισμού. 
Ο γατόπαρδος έχει πιθανότητα 50% να χάσει το σκοτωμένο θήραμα από άλλα αρπακτικά ζώα, γι’ αυτό και προσπαθεί να το καταναλώσει αμέσως μετά τη θανάτωση. Μάλιστα, λόγω της μείωσης των διαθεσίμων οικοτόπων στην Αφρική, οι γατόπαρδοι τα τελευταία χρόνια έχουν αντιμετωπίσει μεγαλύτερη πίεση στον ανταγωνισμό τροφής από άλλα ιθαγενή αρπακτικά της Αφρικής. 
Ηθολογία.
Η κοινωνική ζωή των γατόπαρδων παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον, διότι είναι διαφορετική για τα αρσενικά και τα θηλυκά, με τα πρώτα να είναι πολύ δεμένα μεταξύ τους.
Αρσενικά.
Οι "αρσενικοί γατόπαρδοι είναι πολύ κοινωνικοί" και σχηματίζουν στην πλειονότητα των περιπτώσεων, ομάδες, που οι ερευνητές αποκαλούν χαρακτηριστικά, "συνασπισμούς" ("coalitions") και των οποίων τα μέλη είναι συνήθως αδέλφια που μένουν στενά συνδεδεμένα, πιθανότατα, για όλη τους τη ζωή. Οι αρσενικοί ενός "συνασπισμού" είναι τόσο κοινωνικοί που, δέχονται στην ομάδα τους ακόμη και κάποιο «ξένο» αρσενικό που ήταν το μοναδικό -αυτού του φύλου- σε μια γέννα. Εάν συναντηθούν πολλά μοναχικά αρσενικά, από διαφορετικές γέννες, τότε σχηματίζουν την δική τους ομάδα «εργένηδων». Ένας "συνασπισμός" έχει 6 φορές περισσότερες πιθανότητες να αποκτήσει τον δικό του ζωτικό χώρο από ό, τι ένα (1) μοναχικό αρσενικό.
Ωστόσο, από την στιγμή που θα συγκροτηθεί ο "συνασπισμός", τα αρσενικά γίνονται έντονα εδαφικά. Καταλαμβάνουν μια περιοχή και την οριοθετούν ουρώντας πάνω σε αντικείμενα που ξεχωρίζουν, όπως δέντρα, κούτσουρα, ή αναχώματα τερμιτών. Όλα τα μέλη της ομάδας συμβάλλουν σε αυτή την οριοθέτηση και η προστασία αυτού του ζωτικού χώρου αποτελεί ύψιστο καθήκον γι’ αυτά. Τα αρσενικά θα προσπαθήσουν να αποτρέψουν, πάση θυσία, τυχόν εισβολείς, με μάχες που μπορούν να οδηγήσουν στον σοβαρό τραυματισμό ή και τον θάνατο κάποιου ζώου. Τα αρσενικά επιλέγουν περιοχές οι οποίες επικαλύπτουν τις -σημαντικά μικρότερες- των θηλυκών, ώστε να μεγιστοποιηθεί η πιθανότητα αναπαραγωγής. Το μέγεθος του ζωτικού χώρου εξαρτάται επίσης από τους διαθέσιμους πόρους και, στην Αφρική, μπορεί να ποικίλλει από 37 έως 160 χμ².
Θηλυκά.
Σε αντίθεση με τους αρσενικούς, οι "θηλυκοί γατόπαρδοι είναι μοναχικά ζώα" και τείνουν να αποφεύγουν η μία την άλλη, αν και ορισμένα «ζεύγη» μητέρας/κόρης είναι γνωστό ότι σχηματίζονται για μικρές χρονικές περιόδους. Στους γατόπαρδους υφίσταται μια μοναδική, καλά δομημένη κοινωνική τάξη, με τα θηλυκά να ζουν μόνα τους, εκτός αν πρόκειται να μεγαλώσουν τα μικρά τους. Γενικά, δεν οριοθετούν κάποιον ιδιαίτερο ζωτικό χώρο όπως κάνουν τα αρσενικά και, αντ 'αυτού, περιπλανώνται σε κάποια ευρεία περιοχή η οποία συνήθως αλληλοεπικαλύπτεται με εκείνη των άλλων θηλυκών, συχνά, τις κόρες, τις μητέρες τους, ή τις αδελφές τους. Τα θηλυκά κυνηγούν πάντοτε μοναχικά, αν και τα κουτάβια συνοδεύουν τις μητέρες τους για να μάθουν να κυνηγούν, όταν φθάσουν στην ηλικία των 5-6 εβδομάδων. 
Το μέγεθος της περιοχής των θηλυκών εξαρτάται εξ ολοκλήρου από τη διαθεσιμότητα τροφής. Στα δάση της νότιας Αφρικής έχουν μικρό εμβαδόν, περίπου 34 χμ², αλλά σε ορισμένες περιοχές της Ναμίμπια μπορούν να φτάσουν τα 1.500 χμ².
Φωνή.
Το κύριο χαρακτηριστικό των γατόπαρδων είναι ότι "δεν βρυχώνται", ωστόσο κατατάσσονται μεταξύ των πιο "φωνητικών" αιλουροειδών, αρθρώνοντας πλήθος άλλων φωνημάτων. Αρκετές πηγές αναφέρονται σε μια ευρεία ποικιλία ήχων-φωνών, αλλά οι περισσότερες από αυτές δεν περιλαμβάνουν λεπτομερή ακουστική περιγραφή, κάτι που καθιστά δύσκολο να εκτιμηθεί αξιόπιστα "ποιος" ακριβώς όρος αναφέρεται σε "ποιο" φώνημα. Μερικά από τα φωνήματα που αναφέρονται στη βιβλιογραφία είναι τα εξής (σημ. οι όροι στα ελληνικά αποδίδονται "κατά προσέγγισιν", εκτός από τον τελευταίο): 
Αναπαραγωγή.
Οι θηλυκοί γατόπαρδοι αποκτούν σεξουαλική ωριμότητα σε ηλικία 20-24 μηνών. Τα αρσενικά μπορεί να είναι σεξουαλικά ώριμα από το 1ο έτος της ζωής τους, αλλά συνήθως δεν ζευγαρώνουν μέχρι να γίνουν τουλάχιστον τριών ετών. Το ζευγάρωμα μπορεί να συμβαίνει όλο το χρόνο, ενώ μελέτη των γατόπαρδων στο Σερενγκέτι έδειξε ότι, κάθε θηλυκό αποκτά μικρά από πολλά και διαφορετικά αρσενικά.
Τα θηλυκά γεννούν μέχρι και 9 γατάκια μετά από περίοδο κύησης 90 έως 98 ημερών, αν και το μέσο μέγεθος της γέννας είναι, συνήθως, 4 μικρά, τα οποία έχουν κλειστά τα μάτια και ζυγίζουν 150-300 γραμ. κατά τη γέννηση. Σε αντίθεση με κάποιες άλλες «γάτες», ο γατόπαρδος γεννιέται με τις χαρακτηριστικές κηλίδες του, μόνο που το τρίχωμα είναι γκριζωπό. Μέσα σε 2 εβδομάδες, τα μικρά αρχίζουν να βλέπουν και το τρίχωμα στην πλάτη τους μεγαλώνει, ενώ στις 6 εβδομάδες ήδη αποκτούν μακρύ, μαυρωπό τρίχωμα. 
Οι πρώτοι 18 μήνες της ζωής των κουταβιών είναι πολύ σημαντικοί, διότι πρέπει να μάθουν αφ΄ενός να κυνηγούν, αφ’ ετέρου πώς να αποφεύγουν τα άλλα αρπακτικά. Οι νεαροί γατόπαρδοι αφήνουν τη μητέρα τους, 13-20 μήνες μετά τη γέννησή τους και, συνήθως, σχηματίζουν ομάδες από αδέλφια που μένουν μαζί για ακόμη έξι μήνες. Στα 2 χρόνια, περίπου, τα θηλυκά από τα αδέλφια αφήνουν την ομάδα, η οποία απαρτίζεται πλέον από αρσενικά, τα οποία παραμένουν δεμένα για όλη τη ζωή τους.
Διάρκεια ζωής.
Η διάρκεια ζωής των γατόπαρδων είναι μέχρι 12 χρόνια στη φύση, αλλά μέχρι και 20 χρόνια σε αιχμαλωσία. Το ποσοστό θνησιμότητας των μικρών ποικίλλει από περιοχή σε περιοχή, από 50% έως 75%, αλλά σε ακραίες περιπτώσεις, όπως στο Σερενγκέτι, φθάνει το 90%. Σε σύγκριση με το Σερενγκέτι, το ποσοστό επιβίωσης των κουταβιών στην περιοχή Γκαλαγκάντι (Kgalagadi) είναι 7 φορές υψηλότερο.
Μορφές και ποικιλίες.
Βασιλικός γατόπαρδος.
Ο βασιλικός γατόπαρδος (παλαιότερα "Acinonyx rex") είναι μια σπάνια μετάλλαξη που χαρακτηρίζεται από ιδιαίτερο μοτίβο του τριχώματος. Παρατηρήθηκε για πρώτη φορά στην -τότε- Ροδεσία (σημερινή Ζιμπάμπουε), το 1926, ενώ θεωρήθηκε ως κάποια διασταύρωση λεοπάρδαλης και γατόπαρδου. Το 1927, ο Βρετανός ζωολόγος Ρέτζιναλντ Πόκοκ (Reginald Innes Pocock, 1863-1947) τον κατέταξε ως ξεχωριστό είδος, αλλά ανακάλεσε το 1939 λόγω έλλειψης αποδεικτικών στοιχείων. Το 1928, ένα δέρμα που αγοράστηκε βρέθηκε να είναι ενδιάμεσο στο μοτίβο μεταξύ του βασιλικού και του κοινού γατόπαρδου, και ο Ά. Τσάπμαν (Abel Chapman) θεώρησε ότι είναι κάποια χρωματική "μορφή" ("form") του κοινού γατόπαρδου. Είκοσι-δύο τέτοια δέρματα βρέθηκαν μεταξύ 1926 και 1974. Από το 1927, ο βασιλικός γατόπαρδος καταγράφηκε μόνον πέντε φορές στην άγρια φύση. Αν και, «παράξενα» κηλιδωτά δέρματα είχαν έλθει από την Αφρική, το ζώο δεν φωτογραφήθηκε, παρά μόνον το 1974, στο Εθνικό Πάρκο Κρούγκερ της Νότιας Αφρικής. Οι κρυπτοζωολόγοι Π. και Λ. Μπότριλ κατάφεραν να φωτογραφήσουν ένα (1) άτομο κατά τη διάρκεια μιας αποστολής το 1975, και να αποκτήσουν κάποια δείγματα. Ήταν μεγαλύτερο από τον κοινό γατόπαρδο και η γούνα του είχε διαφορετική υφή. Υπήρχε μία (1) ακόμη παρατήρηση το 1986, η πρώτη σε επτά χρόνια. Μέχρι το 1987, τριάντα οκτώ δείγματα είχαν καταγραφεί, πολλά από δέρματα.
Η κατάσταση διαλευκάνθηκε το 1981, όταν δύο βασιλικοί γατόπαρδοι γεννήθηκαν στο Κέντρο Γατόπαρδου και Άγριας Ζωής Ντε Βιλτ (De Wildt) στη Νότια Αφρική. Τον Μάιο του 1981, δύο θηλυκά που ήταν αδέλφια, γέννησαν εκεί και κάθε γέννα είχε και ένα βασιλικό γατόπαρδο. Τα δύο θηλυκά είχαν ζευγαρώσει με κάποιο άγριο αρσενικό από το Τράνσβααλ (όπου είχαν καταγραφεί βασιλικοί γατόπαρδοι). Αργότερα γεννήθηκαν και άλλοι βασιλικοί γατόπαρδοι στο Κέντρο. Σήμερα, είναι γνωστό ότι υπάρχουν κάποια άτομα στη Ζιμπάμπουε, την Μποτσουάνα και στο βόρειο τμήμα της επαρχίας Τράνσβααλ της Νότιας Αφρικής.
Το 2012, η αιτία αυτού του εναλλακτικού μοτίβου στο τρίχωμα, βρέθηκε να είναι μια μετάλλαξη στο γονίδιο της "διαμεμβρανικής αμινοπεπτιδάσης" Q ("Taqpep"), το ίδιο γονίδιο που ευθύνεται για τη ριγέ "σκουμπρί" εμφάνιση σε κάποιες ράτσες γάτας, σε σχέση με το "κλασικό" μοτίβο. Το γονίδιο είναι υπολειπόμενο και πρέπει να κληρονομηθεί και από τους δύο γονείς για να εμφανιστεί αυτό το μοτίβο, γεγονός που εξηγεί σε μεγάλο βαθμό, για ποιον λόγο είναι τόσο σπάνιος ο βασιλικός γατόπαρδος.
Χρωματικές ποικιλίες.
Εκτός από τον βασιλικό γατόπαρδο, εμφανίζονται και άλλες, σπάνιες χρωματικές ποικιλίες του είδους, που περιλαμβάνουν «φακιδωτά», μελανιστικά, γκρίζα και αλμπίνο άτομα. Τα περισσότερα είχαν αναφερθεί στην Ινδία, ιδιαίτερα από γατόπαρδους σε αιχμαλωσία που χρησιμοποιούνταν για κυνήγι. Διάσημος υπήρξε ο «λευκός» γατόπαρδος του Μογγόλου αυτοκράτορα της Ινδίας, Τζαχανγκίρ (17ος αιώνας), ο οποίος διέθετε "μπλε αντί για μαύρες κηλίδες" και πρέπει να ήταν εντυπωσιακός. Τέτοιες περιπτώσεις υπάρχουν και στην εποχή μας και περιλαμβάνουν όχι μόνον μελανιστικές μορφές, αλλά και διάφορες παραλλαγές της χρωματικής παλέτας. Μεταξύ άλλων, έχουν αναφερθεί από την Αφρική, «κόκκινοι» ("erythristic") γατόπαρδοι με καστανόξανθες κηλίδες σε χρυσό φόντο και «κρέμ» ("isabelline") με αχνές κόκκινες κηλίδες σε απαλό φόντο. Μερικοί γατόπαρδοι που ζουν κοντά σε περιοχές της ερήμου, έχουν ασυνήθιστα ανοικτόχρωμο τρίχωμα, πιθανόν για να είναι καλύτερα καμουφλαρισμένοι ως κυνηγοί. Οι «μπλε» γατόπαρδοι -όπως ο προαναφερθείς στην Ινδία- έχουν ποικιλοτρόπως περιγραφεί ως «λευκοί» με γκρι-μπλε κηλίδες ("τσιντσιλά") ή "ανοικτόγκριζοι" με πιο σκούρες γκρι κηλίδες ("μετάλλαξη της Μάλτας"). Ένα (1) άτομο, σχεδόν χωρίς κηλίδες πυροβολήθηκε στην Τανζανία το 1921. Είχε μόνο λίγες κηλίδες στο λαιμό και την ράχη, και αυτές ήταν ασυνήθιστα μικρές. Πρόσφατα, ένας γατόπαρδος αυτής της χρωματικής ποικιλίας φωτογραφήθηκε στην Κένυα, το 2012. 
Εμπόριο.
Η CITES επιτρέπει το νόμιμο εμπόριο ζωντανών γατόπαρδων στο πλαίσιο ενός συστήματος ποσοστώσεων [Παράρτημα I (ετήσιες ποσοστώσεις: Ναμίμπια έως 150 άτομα, Ζιμπάμπουε 50, Μποτσουάνα 5)]. Αυτό έγινε αποδεκτό από τη CITES ως ένας τρόπος για να ενισχυθεί η οικονομική σημασία των γατόπαρδων σε ιδιωτικές εκτάσεις, ενώ παρέχεται οικονομικό κίνητρο για τη διατήρησή τους (Nowell 1996). Ο παγκόσμιος πληθυσμός γατόπαρδων σε αιχμαλωσία δεν είναι αυτοσυντηρούμενος. Οι γατόπαρδοι αναπαράγονται ανεπαρκώς σε αιχμαλωσία και, το 2001, το 30% του πληθυσμού σε αιχμαλωσία ήταν άγρια ζώα που δεν είχαν αναπαραχθεί σε αιχμαλωσία (Marker 2002). Ενώ η ανάλυση των δεικτών εμπορίου των ζώων στην βάση δεδομένων της CITES δείχνει ότι οι καταγεγραμμένες χώρες δεν αναφέρουν εξαγωγές ζωντανών ατόμων από τα τέλη της δεκαετίας του 1990 (Purchase et al. 2007), υπάρχει υποψία για παράνομο διασυνοριακό εμπόριο ζώντων ατόμων. Υπάρχει επίσης ανησυχία σχετικά με το παράνομο εμπόριο δερμάτων, καθώς και τη σύλληψη ζωντανών κουταβιών για εμπόριο με τη Μέση Ανατολή (Anon. 2007). Υπάρχει αύξηση του εμπορίου σε κουτάβια από την ΒΑ. Αφρική στη Μέση Ανατολή (Amir 2005), αλλά αυτή τη στιγμή υπάρχει μικρής έκτασης εμπόριο από την περιοχή του Σαχέλ, όπου προηγουμένως θεωρείτο σημαντικό πρόβλημα (K. de Smet pers. comm. 2007).
Κατάσταση πληθυσμού.
Η γενική κατάσταση του παγκόσμιου πληθυσμού δεν θεωρείται καλή, γι’ αυτό και η IUCN κατατάσσει τον γατόπαρδο στα Ευάλωτα Είδη (VU), με δύο υποείδη να θεωρούνται Κρισίμως Κινδυνεύοντα (CR). 
Η νότια Αφρική αποτελεί το «προπύργιο» του γατόπαρδου, με εκτιμώμενο πληθυσμό τα 4.500 ενήλικα άτομα. Αυτή η εκτίμηση αναλύεται ως εξής: Ανγκόλα – άγνωστος αριθμός, Μποτσουάνα - 1.800 ενήλικα άτομα, Μαλάουι - &lt;25, πιθανώς εκριζωμένο, Μοζαμβίκη: &lt;50, Ναμίμπια - 2.000, Νότια Αφρική – 550, Ζάμπια – 100, Ζιμπάμπουε – 400. Μεγάλο ποσοστό του εκτιμώμενου πληθυσμού ζει εκτός των προστατευόμενων περιοχών, σε εδάφη προορισμένα για ζώα κτηνοτροφίας ή θηραμέτων, όπου τα λιοντάρια και οι ύαινες έχουν εκλείψει.
Ο αριθμός των γατόπαρδων στην ανατολική Αφρική (Αιθιοπία, Νότιο Σουδάν, Ουγκάντα, την Κένυα και την Τανζανία) υπολογίζεται σε 2.572 ενήλικες και ανεξάρτητα νεαρά άτομα (υπο-ενήλικες). Οι περισσότερες εκτιμήσεις του πληθυσμού προήλθαν από την εφαρμογή λογισμικού πυκνότητας ενός (1) ενήλικου ατόμου ανά 100 χλμ² σε χαρτογραφημένους τομείς κατά τη διάρκεια ενός εργαστηρίου στρατηγικής διατήρησης, αν και μερικά έχουν ερευνηθεί. Μόνο σε 4 από τους 15 γνωστούς πληθυσμούς εκτιμάται ότι ο αριθμός υπερβαίνει τα 200 ζώα. Ο μεγαλύτερος πληθυσμός στις περιοχές Σερενγκέτι, Μαρο και Τσάβο (Κένυα και Τανζανία), εκτιμάται σε 710 άτομα. Συνολικά, λιγότερο από το μισό του εκτιμώμενου πληθυσμού βρίσκεται σε προστατευόμενες περιοχές. Επιπλέον, περίπου το υπόλοιπο μισό ζει σε οικοτόπους κοντά στα σύνορα με αυτές, οπότε απαιτείται διεθνής συνεργασία για τη διατήρηση του πληθυσμού. Ενδεχομένως, οι γατόπαρδοι να υπάρχουν σε περιοχή η οποία είναι πολλαπλάσια σε έκταση από την γνωστή. 
Δεν είναι σαφές τί θα μπορούσε να προκαλέσει τέτοια ακραία μείωση των πληθυσμών του είδους σε ένα τόσο ευρύ φάσμα κατανομής και, διάφορες εναλλακτικές εξηγήσεις έχουν διερευνηθεί. Πιθανόν, τα χαμηλά επίπεδα γενετικής ποικιλότητας θα μπορούσε να είναι το αποτέλεσμα ενός πολύ χαμηλού «ενεργού» πληθυσμικού μεγέθους (εκείνου δηλαδή του ποσοστού που «περνάει» στα γονίδια των ζώων). Για παράδειγμα, υπολογισμοί αυτού του «ενεργού» ποσοστού στους πληθυσμούς του Σερενγκέτι, έδωσαν το -αρκετά χαμηλό- ποσοστό 44% ή λιγότερο του ολικού πληθυσμού. Παρόλο που τα αίτια για τα χαμηλά επίπεδα του γατόπαρδου από γενετική παραλλαγή είναι ασαφή, αυτό που είναι σαφές είναι ότι οι μεγάλοι πληθυσμοί είναι αναγκαίοι για τη διατήρηση του είδους. Επειδή οι γατόπαρδοι είναι είδος χαμηλής πυκνότητας, οι προστατευόμενες περιοχές πρέπει να είναι αρκετά μεγάλες, μεγαλύτερες από ό, τι οι περισσότερες σημερινές προστατευόμενες περιοχές.
Σχέση με τον άνθρωπο.
Γενικά.
Παρά τον ευγενικό χαρακτήρα του, ο γατόπαρδος κυνηγήθηκε στο παρελθόν από τον άνθρωπο, κυρίως για την γούνα του, που θεωρείτο σύμβολο κοινωνικής θέσης. Σήμερα, οι γατόπαρδοι έχουν αυξανόμενη οικονομική σημασία για τον επεκτεινόμενο οικοτουρισμό, αν και βρίσκονται επίσης σε ζωολογικούς κήπους. Στο Γιούλι της Φλόριντα διατηρείται σημαντικός πληθυσμός σε ειδικό προστατευόμενο έδαφος (White Oak). 
Επειδή δεν είναι επιθετικά ζώα, τα μικρά του μερικές φορές πωλούνται παράνομα ως κατοικίδια ζώα. Πάντως, ακόμη και σήμερα, πολλοί αγρότες πιστεύουν ότι επιτίθενται στα κατοικίδια ζώα και τους κυνηγούν. Δυστυχώς αυτό συμβαίνει κυρίως με τον -απειλούμενο με εξαφάνιση- ασιατικό γατόπαρδο ("Acinonyx jubatus venaticus"). Μελέτη που εκπονήθηκε μεταξύ 2004-2009 στο ΒΑ. Ιράν, όπου τα θηράματα έχουν μειωθεί λόγω λαθροθηρίας και στηρίχθηκε στην ανάλυση περιττωμάτων έδειξε ότι, ότι τα ασιατικά αιλουροειδή βασίζονται κυρίως στα μεσαία οπληφόρα για την διατροφή τους. Ωστόσο, λόγω της χαμηλής πυκνότητας σε γαζέλες, μέρος των απαιτήσεων τους καλύπτεται από οικόσιτα, γεγονός που φέρνει τους γατόπαρδους σε άμεση σύγκρουση με τους ντόπιους. Επειδή το υποείδος απειλείται άμεσα, πολλές εκστρατείες ξεκίνησαν για την ενημέρωση των αγροτών και να τους ενθαρρύνουν να διατηρούν τους γατόπαρδους.
Εξημέρωση.
Οι αρχαίοι Αιγύπτιοι συχνά διατηρούσαν γατόπαρδους ως κατοικίδια ζώα, καθώς επίσης, τους εκπαίδευαν για το κυνήγι. Συνήθως μεταφέρονταν μαζί με σκυλιά στις κυνηγετικές περιοχές, δεμένοι σε κάρα, με κουκούλα και δεμένα τα μάτια και παρέμεναν έτσι, μέχρις ότου τα σκυλιά ξετρύπωναν το θήραμα. Όταν πλησίαζε αρκετά κοντά, τους έλυναν και τους αφαιρούσαν την κουκούλα και οι γατόπαρδοι επιτίθενταν και συνελάμβαναν τη λεία. Η παράδοση αυτή πέρασε στους αρχαίους Πέρσες και στην Ινδία, και συνεχίστηκε από τους μαχαραγιάδες και τους πρίγκηπες, σχεδόν μέχρι τα μέσα του 20ού αιώνα. Οι γατόπαρδοι εξακολουθούσαν να «συνδέονται» με τη βασιλική καταγωγή και την κομψότητα. Διάσημοι που τους διατηρούσαν ως κατοικίδια ζώα, ήσαν ο Τζένγκις Χαν και ο Καρλομάγνος, ενώ ο Μογγόλος ηγεμόνας της Ινδίας Άκμπαρ (Akbar 1556-1605), περηφανευόταν ότι είχε 1.000 (!) γατόπαρδους στην κατοχή του. Αλλά και ο αυτοκράτορας της Αιθιοπίας Σελασιέ είχε φωτογραφηθεί, συχνά, να κρατάει έναν γατόπαρδο με λουρί.
Σημειώσεις.
i. Η λέξη "τσίτα", που αναφέρεται στον γατόπαρδο, δεν πρέπει να συγχέεται με τον ομώνυμο όρο που χρησιμοποιείται ευρύτατα στην ελληνική καθομιλουμένη και αναφέρεται στους πιθήκους, ιδιαίτερα στους θηλυκούς χιμπαντζήδες.
ii. Βέβαια, εάν θεωρηθεί ότι ο μηχανισμός κίνησης των ονυχοφόρων φαλάγγων είναι ο ίδιος σε όλα τα αιλουροειδή, ορθότερη είναι η δεύτερη άποψη. 
iii Στην περίπτωση του γατόπαρδου, όπως και όλων των ζώων που υποβάλλονται σε πειραματικές μετρήσεις, δεν είναι δυνατός ο καθορισμός του «είδους» της ταχύτητας που αναπτύσσουν (τελική, μέση, στιγμιαία) κάτι που προσδίδει σημαντική ασάφεια στους αριθμούς. Το ορθότερο είναι ότι, οι καταγεγραμμένες ταχύτητες είναι οι μέσες ωριαίες ταχύτητες για την "συγκεκριμένη" παρατήρηση και για την "συγκεκριμένη" διανυθείσα απόσταση.

</doc>
<doc id="63071" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63071" title="Σιδηροδρομικός Σταθμός Λυγιάς (παλαιός)">
Σιδηροδρομικός Σταθμός Λυγιάς (παλαιός)

Ο Σιδηροδρομικός Σταθμός Λυγιάς ήταν σταθμός των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, επί της σιδηροδρομικής γραμμής Βαρθολομιού–Λουτρών Κυλλήνης, στη χιλιομετρική θέση 6,156 από το Βαρθολομιό. Βρίσκεται στον Δήμο Βαρθολομιού και πήρε το όνομά του από τον οικισμό που εξυπηρετεί, τη Λυγιά.
Εγκαινιάστηκε την 1 Ιουνίου 1892 και έκλεισε το 1969 μαζί με τη γραμμή Βαρθολομιού–Λουτρών Κυλλήνης και διαθέτει πλευρική αποβάθρα. Δεν πρέπει να συγχέεται με τον νέο σταθμό επί της σιδηροδρομικής γραμμής Αεροδρομίου–Πάτρας, ο οποίος εξυπηρετεί τον ομώνυμο οικισμό της Κορινθίας.

</doc>
<doc id="63073" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63073" title="Συμμετοχή της Εσθονίας στη Eurovision">
Συμμετοχή της Εσθονίας στη Eurovision

Η Εσθονία συμμετείχε στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision 25 φορές από τότε που έκανε το ντεμπούτο της το . Η πρώτη της εμφάνιση θα είχε πραγματοποιηθεί το , ωστόσο εγκαταστάθηκε ένας γύρος προεπιλογής για επτά χώρες του πρώην ανατολικού μπλοκ ελπίζοντας να κάνουν το ντεμπούτο τους στο διαγωνισμό, με την Εσθονία να μην προκρίνεται. Η Εσθονία κέρδισε τον διαγωνισμό μία φορά, το .
Η πρώτη συμμετοχή της Εσθονίας το 1994 δεν ήταν επιτυχημένη, ενώ τερμάτισε προτελευταία πριν τη Λιθουανία. Στη συνέχεια η χώρα υποβιβάστηκε από το διαγωνισμό του . Από τη δεύτερη συμμετοχή της το , η χώρα εισήλθε στην καλύτερη εποχή της στο διαγωνισμό, καταλήγοντας στις κορυφαίες οκτώ θέσεις σε έξι από επτά διαγωνισμούς (1996-2002). Η πέμπτη θέση των Maarja-Liis Ilus και Ivo Linna το 1996 ήταν η πρώτη φορά που μια πρώην σοβιετική χώρα τερμάτιζε στην πρώτη πεντάδα. Η Maarja-Liis Ilus επέστρεψε για να τερματίσει όγδοη το , οι Evelin Samuel και Camille ήταν έκτοι το και η Ines τέταρτη το , πριν οι Tanel Padar, Dave Benton &amp; 2XL δώσουν την πρώτη νίκη στην Εσθονία το 2001. Αυτό έκανε την Εσθονία την πρώτη πρώην σοβιετική χώρα που κέρδισε τον διαγωνισμό και τη δεύτερη ανατολική ευρωπαϊκή χώρα, μετά τη Γιουγκοσλαβία το . Ο διαγωνισμός του πραγματοποιήθηκε στο Τάλιν, με την Sahlene να τερματίζει τρίτη για τους φιλοξενούμενους.
Από την εισαγωγή του ημιτελικού γύρου το , η Εσθονία απέτυχε να φτάσει στον τελικό εννέα φορές και έφθασε στην δεκάδα τρεις φορές, με τις Urban Symphony το , τον Ott Lepland το , όπου και οι δύο τερμάτισαν έκτοι και οι Elina Born &amp; Stig Rästa που τερμάτισαν έβδομοι το . Το σύνολο των εννέα κορυφαίων δέκα αποτελεσμάτων της Εσθονίας είναι περισσότερο από κάθε άλλη χώρα της Βαλτικής.
Ιστορία.
Το ρεκόρ της Εσθονίας στον διαγωνισμό ήταν επιτυχημένο από το 1996 έως το 2002, μόνο που δεν κατάφερε ποτέ να κάνει τις 10 κορυφαίες (το 1998, όταν κατέληξε στη 12η θέση). Η πρώτη νίκη της χώρας έλαβε χώρα το 2001, όταν ο Tanel Padar και ο Dave Benton, μαζί με το 2XL, τραγούδησαν "Everybody" και έλαβαν 198 βαθμούς, κάνοντας την Εσθονία την πρώτη πρώην ΕΣΣΔ να κερδίσει τον Διαγωνισμό και τη δεύτερη χώρα της Ανατολικής Ευρώπης μετά τη Γιουγκοσλαβία. Ως εκ τούτου, ο διαγωνισμός 2002 πραγματοποιήθηκε στην Εσθονία, στην πρωτεύουσα Τάλιν.
Από το 2004 έως το 2008, η Εσθονία δεν κατόρθωσε να φτάσει στους τελικούς, έχοντας ως επί το πλείστον χαμηλά αποτελέσματα - κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου η καλύτερη είσοδό του ήταν η 11η θέση στον ημιτελικό του 2004 από τον Neiokõsõ με το "Tii", τραγουδιέται στη γλώσσα Võro, Μια νοτιο-εσθονική διάλεκτο.
Παρά την είδηση ​​ότι η Εσθονία θα μπορούσε να αποσυρθεί από το διαγωνισμό του 2009, που θα διεξαχθεί στη Μόσχα της Ρωσίας, λόγω του πολέμου στη Νότια Οσετία, η Eesti Rahvusringhääling (ERR) επιβεβαίωσε ότι λόγω της δημόσιας ζήτησης η Εσθονία θα στείλει εισδοχή στη Μόσχα. Μετά από ένα νέο εθνικό τελικό, ο Eesti Laul, εισήχθη για να επιλέξει την είσοδο της Εσθονίας, ο νικητής ήταν η Urban Symphony με το "Rändajad" (Nomads ή Travellers), που είχε κτυπήσει την αγαπημένη του τηλεοπτική Laura με τις ψήφους μιας κριτικής επιτροπής.
Στο δεύτερο ημιτελικό του διαγωνισμού του 2009, η Urban Symphony προσδιόρισε την Εσθονία στον τελικό του διαγωνισμού για πρώτη φορά από το 2003, παίρνοντας 115 πόντους και τοποθετώντας την 3η θέση. Ο όμιλος πραγματοποίησε το 15ο στον τελικό, όπου έλαβε 129 πόντους, τοποθετώντας το 6ο των 25 ανταγωνιστικών συμμετοχών καθώς και το υψηλότερο μη αγγλικό τραγούδι στο διαγωνισμό του 2009.
Το 2010, η Εσθονία δεν κατάφερε να προκριθεί στον τελικό, με το τραγούδι "Siren" του Malcolm Lincoln.
Το 2011, η Εσθονία εκπροσωπήθηκε από τον Getter Jaani με το τραγούδι "Rockefeller Street". Ήταν το αγαπημένο του πρωταθλήματος για τη νίκη του bookmakers μαζί με τη Γαλλία. Εξυπηρέτησε στον τελικό, αλλά τελικά κατέβαλε τις 24 από τις 25 συμμετοχές - που έδινε το αποτέλεσμα του Silvi Vrait για το 1994 για τη χειρότερη θέση της Εσθονίας στον τελικό του διαγωνισμού.
Το 2012, ο Ott Lepland προσδιόρισε την Εσθονία στον τελικό με το τραγούδι του "Kuula", καταλήγοντας στην 4η θέση στον δεύτερο ημιτελικό. Στον τελικό, ισοφάρισε το αποτέλεσμα της Εσθονίας το 1999 και το 2009, καταλήγοντας στο 6ο. Μαζί με την "Urban Symphony" το 2009, το "Kuula" έδωσε στην Εσθονία το καλύτερο αποτέλεσμα στον διαγωνισμό από το 2009.
Ιστορικό ψηφοφορίας.
Μέχρι το , το ιστορικό ψηφοφορίας της Εσθονίας έχει ως εξής:
Οι μεγάλες βαθμολογίες που έδωσε η Εσθονία.
Στους τελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Στους ημιτελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία

</doc>
<doc id="63074" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63074" title="Μικρή Μαντίνεια">
Μικρή Μαντίνεια



</doc>
<doc id="63075" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63075" title="Μεγάλη Μαντίνεια">
Μεγάλη Μαντίνεια



</doc>
<doc id="63076" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63076" title="Συμμετοχή της Σλοβενίας στη Eurovision">
Συμμετοχή της Σλοβενίας στη Eurovision

Η Σλοβενία συμμετείχε στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision 26 φορές από το ντεμπούτο της το 1993. Έκτοτε, η χώρα έχει χάσει μόνο δύο διαγωνισμούς, το 1994 και το 2000.
Το καλύτερο αποτέλεσμα της Σλοβενίας στον διαγωνισμό είναι η έβδομη θέση, τόσο το 1995 με την Darja Švajger όσο και το 2001 με την Nuša Derenda. Ένα άλλο αποτέλεσμα της χώρας στην πρώτη δεκάδα ήταν η δέκατη θέση για τη Tanja Ribič το 1997. Από την εισαγωγή του ημιτελικού γύρου το 2004, η Σλοβενία απέτυχε να φτάσει στον τελικό σε εννέα φορές και κατέληξε στον τελικό τις χρονιές 2007, 2011, 2014 και 2015.
Ιστορία.
Η Σλοβενία πραγματοποίησε το ντεμπούτο της στο διαγωνισμό του 1993, αφού τερμάτισε πρώτη στον προκριματικό γύρο "Qualifications for Millstreet", ο οποίος στην πραγματικότητα φιλοξενήθηκε στη Σλοβενία και συμμετέχει κάθε χρόνο από τότε, με τις εξαιρέσεις του 1994 και του 2000 λόγω των κακών αποτελεσμάτων.
Η Σλοβενία είχε προηγουμένως εκπροσωπηθεί στο διαγωνισμό ως Γιουγκοσλαβία μεταξύ 1961 και 1991. Τέσσερις από τις 27 συμμετοχές προέρχονταν από Σλοβένους καλλιτέχνες.
Ο εθνικός τελικός της Σλοβενίας για την επιλογή της συμμετοχής τους είναι η EMA, η οποία μεταδίδεται μαζί με τη Eurovision από την Radiotelevizija Slovenija (RTV SLO).
Ιστορικό ψηφοφορίας.
Μέχρι το 2021, το ιστορικό ψηφοφορίας της Σλοβενίας έχει ως εξής:
Οι μεγάλες βαθμολογίες που έδωσε η Σλοβενία.
Στους τελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Στους ημιτελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="63078" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63078" title="Μαράια Κάρεϊ">
Μαράια Κάρεϊ

Η Μαράια Κάρεϊ (Mariah Carey, γεν. 27 Μαρτίου 1969 ή 1970) είναι Αμερικανίδα τραγουδίστρια, στιχουργός, παραγωγός και ηθοποιός.
Καριέρα.
Το 1990, έπειτα από την καθοδήγηση του Τόμυ Μοτόλα, της Columbia Records, κυκλοφόρησε το πρώτο ομώνυμο στούντιο άλμπουμ της, το οποίο έγινε πολύ-πλατινένιο. Από το ίδιο άλμπουμ κυκλοφόρησαν πέντε σίνγκλς: "Vision of Love", "Love Takes Time", "Someday", "I Don't Wanna Cry" και "There's Got to Be a Way", όπου και τα πέντε κατέκτησαν την κορυφή του αμερικανικού Billboard Hot 100 chart. Το 1993 ακολουθεί ο γάμος της με τον Τόμυ Μοτόλα και η επιτυχία της συνεχίζεται με τα μεγάλα hits "Emotions" (1991), "Music Box" (1993), και "Merry Christmas" (1994) τα οποία την κατέστησαν ως την καλλιτέχνη με τις υψηλότερες πωλήσεις στην Columbia Records. Το άλμπουμ της "(Daydream)" το 1995 έμεινε στην ιστορία της μουσικής αφού το δεύτερο σινγκλ από το άλμπουμ "One Sweet Day", ντουέτο με τους Boyz II Men, έσπασε κάθε ρεκόρ και παρέμεινε στην κορυφή του Billboard Hot 100 chart για 16 εβδομάδες. Ακόμα παραμένει το μακροβιότερο #1 τραγούδι στην ιστορία των αμερικανικών charts. Κατά τη διάρκεια της ηχογράφησης του άλμπουμ, η Μαράια άρχισε να αποκλίνει από το RnB και pop ύφος που διατηρούσε μέχρι έκτοτε και σιγά-σιγά μετατοπίζεται στην hip hop. Αυτή η αλλαγή της ήταν φανερή με την κυκλοφορία του άλμπουμ "Butterfly" το 1997, κατά την οποία χώρισε από τον Τόμυ Μοτόλα.
Το 2000 η Μαράια αποχώρησε από την Columbia Records και υπέγραψε συμβόλαιο με την Virgin Records έναντι $100 εκατομμυρίων δολαρίων. Το 2001 πριν την από την κυκλοφορία της πρώτης της ταινίας όπου συμμετείχε με τίτλο "Glitter", η Μαράια εισήχθη σε κλινική, έπειτα από σωματικό και συναισθηματικό σοκ που υπέστη λόγω σοβαρής εξάντλησης. Η ταινία απέσπασε χαμηλές κριτικές το οποίο την οδήγησε στην εξαγορά του δισκογραφικού της συμβολαίου για 50 εκατομμύρια δολάρια, με αποτέλεσμα την πτώση της καριέρας της. Το 2002 υπογράφει δισκογραφικό συμβόλαιο πολλών εκατομμυρίων δολαρίων με την Island Records, μετά από μια αποτυχημένη περίοδο στην καριέρα της και επιστρέφει στην κορυφή των charts με το άλμπουμ της "The Emancipation of Mimi" το 2005. Το δεύτερο σινγκλ, από το ίδιο άλμπουμ, με τίτλο "We Belong Together" έγινε το πιο επιτυχημένο σινγκλ της των 00's και αργότερα ανακηρύχθηκε ως το Τραγούδι της Δεκαετίας από το περιοδικό "Billboard".
Το 2009, η Μαράια συμμετείχε στην ταινία "Precious", από την οποία και απέσπασε το βραβείο Breakthrough Performance Award στο Palm Springs International Film Festival, το Black Reel και το NAACP Image Award.
Υποδοχή και πωλήσεις.
Με την καριέρα της να μετράει ήδη δύο δεκαετίες στον χώρο της μουσικής η Μαράια έχει πουλήσει πάνω από 200 εκατομμύρια δίσκους παγκοσμίως, καθιστώντας την ανάμεσα στους καλλιτέχνες με τις μεγαλύτερες πωλήσεις όλων των εποχών. Το 1998 ανακηρύχθηκε η καλλιτέχνιδα με τις μεγαλύτερες πωλήσεις για την δεκαετία του 1990 στα World Music Awards. Η Μαράια επίσης ανακηρύχθηκε ως η καλύτερη γυναίκα καλλιτέχνης της χιλιετηρίδας το 2000. Σύμφωνα με την Αμερικάνικη Ένωση Δισκογραφικών Εταιρειών Recording Industry Association of America, είναι η 3η γυναίκα καλλιτέχνης με τις μεγαλύτερες πωλήσεις στις ΗΠΑ με πωλήσεις που φτάνουν τα 63,5 εκατομμύρια πιστοποιημένα αντίτυπα. Με την κυκλοφορία του "Touch My Body" το 2008, η Μαράια απέκτησε το 18ο #1 σινγκλ της στις ΗΠΑ, περισσότερο από κάθε άλλο καλλιτέχνη. Το 2012 η Μαράια βρέθηκε 2η στη λίστα του VH1 με τις 100 Καλύτερες Γυναίκες στη Μουσική. Εκτός από τις εμπορικές της επιτυχίες, η Μαράια έχει κερδίσει 5 Βραβεία Γκράμμυ, 17 World Music Awards, 11 American Music Awards και 31 Billboard Music Awards. Σύμφωνα με το Guinness World Records την αποκαλούν ως "υπέρτατο αηδόνι" και είναι δημοφιλής για την έκταση στο βάθος της φωνής της, η οποία φθάνει τις 5 οκτάβες και χαρακτηρίζεται ως μέση υψίφωνος με μελισματικό στυλ και την ιδιαίτερη ικανότητα της να σφυρίζει ηχητικά.
Singles.
2010s.
Merry Christmas II You.
Me. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse
Caution

</doc>
<doc id="63079" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63079" title="Γιόχαν Κρόιφ">
Γιόχαν Κρόιφ

Ο Χέντρικ Γιοχάνες Κρόιφ OON (ολλανδικά: "Hendrik Johannes Cruijff", ˈjoːɦɑn ˈkrœyf, Cruyff, 25 Απριλίου 1947 – 24 Μαρτίου 2016) ήταν Ολλανδός διεθνής ποδοσφαιριστής. Θεωρείται από τους κορυφαίους όλων των εποχών, αναγνωριζόμενος στο ανώτατο επίπεδο μαζί με τους Πελέ και Ντιέγκο Μαραντόνα. Στις εκλογές της IFFHS για την ανάδειξη των καλύτερων ποδοσφαιριστών του 20ού αιώνα κατέλαβε τη δεύτερη θέση πίσω μόνο από τον Πελέ και ήταν ο καλύτερος Ευρωπαίος. Επίσης, εκλέχθηκε τρίτος καλύτερος του 20ού αιώνα και πρώτος Ευρωπαίος σε ειδική ψηφοφορία του περιοδικού France Football, ανάμεσα στους νικητές της Χρυσής Μπάλας.
Μετά το τέλος της ποδοσφαιρικής του καριέρας έγινε προπονητής με μεγάλες επιτυχίες στο υψηλότερο επίπεδο θεωρούμενος ως ένας από τους σημαντικότερους με ιδιαίτερη επιρροή στην σύγχρονη ιστορία του αθλήματος. Το 2019 ψηφίστηκε τέταρτος καλύτερος προπονητής όλων των εποχών από το France Football με πρώτο το δάσκαλό του Ρίνους Μίχελς.
Έχοντας αναδειχθεί από τις ακαδημίες του Άγιαξ έφτασε με το σύλλογο στην κορυφή του ποδοσφαιρικού στερεώματος πρωταγωνιστώντας στην ανάδειξη της πιο δημοφιλούς και επιτυχημένης μορφής του σύγχρονου ποδοσφαίρου. Η μεταγραφή του στη Μπαρτσελόνα έγινε με ποσό-ρεκόρ και οδήγησε την καταλανική ομάδα στην κατάκτηση του πρωταθλήματος μετά από 14 χρόνια. Έχοντας κατακτήσει 
σε συλλογικό επίπεδο όλους τους εγχώριους και διεθνείς τίτλους όπως Πρωτάθλημα και Κύπελλο Ολλανδίας, Κύπελλο Πρωταθλητριών Ευρώπης, Πρωτάθλημα και Κύπελλο Ισπανίας, Ευρωπαϊκό Σούπερ Κύπελλο και Διηπειρωτικό Κύπελλο και με εντυπωσιακές εμφανίσεις στο μοναδικό Παγκόσμιο Κύπελλο που αγωνίστηκε, θεωρείται από ορισμένους ως ο κορυφαίος του αθλήματος όλων των εποχών.
Αυτό που έκανε τον Κρόιφ κορυφαίο ως παίκτη δεν ήταν μόνο ο εντυπωσιακός τρόπος που αγωνιζόταν, αλλά η επίγνωση του γηπέδου και η επιρροή του στην ανάπτυξη του παιχνιδιού που τον χαρακτήριζε. Δεν έπαιζε ποτέ σε σταθερή θέση, αλλά περιπλανιόταν στο γήπεδο, αναδυόμενος όπου χρειαζόταν και συχνά με καταστροφικό για τους αντιπάλους αποτέλεσμα. Τα ταλέντα του με την μπάλα ήταν επίσης εντυπωσιακά. Καινοτόμος και ιδεαλιστής, μια επαναστατική παρουσία στο ποδόσφαιρο, αρχικά ως παίκτης, αργότερα ως προπονητής στους δύο μεγάλους συλλόγους που κυρίως αγωνίστηκε (Άγιαξ και Μπαρτσελόνα, με την οποία γνώρισε τις σημαντικότερες επιτυχίες συμπεριλαμβανομένου του πρώτου Κυπέλλου Πρωταθλητριών στη ιστορία του σωματείου), άφησε μια αξιοθαύμαστη κληρονομιά - αυτή ενός ποδοσφαιριστή που πέτυχε σχεδόν τα πάντα και έχει μεγάλη επιρροή στη διαμόρφωση του αθλήματος όπως το γνωρίζουμε στον 21ο αιώνα και μια εθνική ομάδα που άλλαξε την τροχιά της στο παγκόσμιο ποδοσφαιρικό στερέωμα. Η άποψη ότι είναι ο άνθρωπος που «επαεφηύρε» το ποδόσφαιρο, υποστηρίζεται από πολλούς ειδικούς τόσο ώστε να χαρακτηρίζεται ως σημαντικότερη φυσιογνωμία στο χώρο του αθλήματος αμφισβητώντας το στερεότυπο ότι κανένα άτομο δεν είναι μεγαλύτερο από ένα σύλλογο.
Τα πρώτα χρόνια στην Ολλανδία.
Ο Γιόχαν Κρόιφ (ολλανδικά: "Johan Cruijff"), γεννήθηκε στο Άμστερνταμ της Ολλανδίας, στη συνοικία Μπέτοντορπ (στην κυριολεξία σημαίνει 
«συγκεκριμένο χωριό» ), το μεταμοντέρνο πείραμα συγκεκριμένου εξπρεσιονισμού στον ανατολικό τομέα της πόλης. Η οικογένειά του ήταν χαμηλού εισοδήματος, ο πατέρας του οπωροπώλης και η μητέρα του δούλευε ως καθαρίστρια στο γήπεδο του Άγιαξ. Ο πατέρας του ήταν φανατικός οπαδός της ομάδας και ο μικρός Γιόχαν είχε την πρώτη του επαφή όταν σε ηλικία 5 ετών πήγαν μαζί ένα καλάθι με φρούτα για τους παίκτες. Το σπίτι του ήταν αρκετά κοντά στο γήπεδο, η μητέρα του τον έπαιρνε μαζί της τις ώρες της δουλειάς και έτσι στις αρχές του 1959 εντάχθηκε στις ακαδημίες του συλλόγου. Την ίδια χρονιά πέθανε ο πατέρας του, γεγονός που επιδείνωσε τα οικονομικά της οικογένειας. Σε ηλικία 13 ετών σταμάτησε το σχολείο και άρχισε να δουλεύει ως υπάλληλος μερικής απασχόλησης σε μεγάλο εμπορικό κατάστημα. Παράλληλα συνέχισε τον αθλητισμό ασχολούμενος και με το μπέιζμπολ αλλά η επιτυχία του με την ομάδα νέων να κατακτήσει ένα πρωτάθλημα το 1963 τον κράτησε οριστικά στο ποδόσφαιρο. Έτσι υπέγραψε το πρώτο επαγγελματικό συμβόλαιο την ημέρα των 16ων γενεθλίων του.
Το 1964 έπειτα από εισήγηση του Άγγλου προπονητή Βικ Μπάκινγκχαμ, προβιβάστηκε στη πρώτη ομάδα του Άγιαξ και έκανε το ντεμπούτο του στον αγώνα πρωταθλήματος εναντίον της GVAV (μετέπειτα ΦΚ Χρόνινγκεν) στις 15 Νοεμβρίου 1964 σημειώνοντας το μοναδικό τέρμα της ομάδας στο τελικό 3–1. Ήταν όμως άπειρος και χαρακτηριστικά αδύνατος (τότε μόλις 60 κιλά) και δεν έπειθε επαρκώς τον τότε προπονητή του και έτσι εκείνη την χρονιά έπαιξε σε 10 παιχνίδια και σημείωσε 4 τέρματα, με τον Άγιαξ να κατατάσσεται στην 13η θέση του πρωταθλήματος, τη χαμηλότερη από την ίδρυση του επαγγελματικού ποδοσφαίρου στη χώρα. Παρ' αυτά ο έμπειρος και επιτυχημένος Άγγλος προπονητής (μία δεκαετία αργότερα ανέλαβε τον Ολυμπιακό) βοήθησε τον έφηβο ακόμα παίκτη στα πρώτα του βήματα.
Την επόμενη χρονιά με νέο προπονητή τον Ρίνους Μίχελς, οι αλλαγές στην ομάδα με κύρια αρχικά χαρακτηριστικά τον πλήρη επαγγελματισμό και την αυστηρή πειθαρχία έδωσαν τη δυνατότητα στον Κρόιφ και το σπουδαίο του ταλέντο να κάνουν τη μεγάλη διαφορά. Ο Μίχελς ανέλαβε την ομάδα στις 22 Ιανουαρίου 1965 και είχε φιλόδοξα σχέδια και πρωτοπόρες ιδέες βασιζόμενος σε ένα νεανικό σύνολο. Ο νέος προπονητής ετοίμασε ένα πρόγραμμα σωματικής άσκησης, ειδικά σχεδιασμένο για να αναπτύξει το συγκριτικά αδύναμο κορμί του, έτσι ώστε να είναι σε θέση να ανταπεξέλθει στις δυσκολίες της επαγγελματικής καριέρας. Ξεκινώντας στη βασική ενδεκάδα η ομάδα κέρδισε το πρωτάθλημα μένοντας αήττητη για 16 συνεχόμενους αγώνες και με τον ίδιο να σημειώνει 25 γκολ στους 23 αγώνες σε όλες τις διοργανώσεις που συμμετείχε. Την αγωνιστική περίοδο 1966–67 η ομάδα σταθεροποιείται στην κορυφή του Ολλανδικού ποδοσφαίρου κερδίζοντας το νταμπλ, σημειώνοντας 122 τέρματα στο πρωτάθλημα (σε 34 αγώνες), ρεκόρ έως τώρα ακατάρριπτο και ο Κρόιφ ήταν πρώτος σκόρερ με 33 γκολ, εξασφαλίζοντας δικαιωματικά και τον τίτλο του καλύτερου παίκτη της χρονιάς στην Ολλανδία για πρώτη φορά. Συμπεριλαμβανομένων και των άλλων επίσημων αγώνων το σύνολο ήταν 41 τέρματα σε ισάριθμους αγώνες, η δεύτερη τότε καλύτερη επίδοση στην ιστορία του συλλόγου. Το 1967–68 η ομάδα είναι και πάλι πρωταθλήτρια και ο Κρόιφ τρίτος σκόρερ της Έρεντιβιζι με 25 τέρματα. Η απόκτηση του Γιόχαν Νέσκενς το 1970 διευκόλυνε το έργο του και του επέτρεψε να δημιουργήσει μαγεία, ενώ η υπόλοιπη ομάδα, με επικεφαλής τον Νέσκενς, έκανε το λιγότερο παραγωγικό έργο. Όσο οι παίκτες του «Αίαντα» είχαν την μπάλα στην κατοχή τους, απλώνονταν στο γήπεδο προσπαθώντας να 
«μεγαλώσουν» τεχνητά τις πραγματικές του διαστάσεις, με την αλληλοκάλυψη να αποτελεί τον σημαντικότερο παράγοντα επιτυχίας. Αντίθετα, όταν έχαναν την κατοχή, πίεζαν προς την αντίπαλη περιοχή και σε ασφυκτικό βαθμό, προσπαθώντας να 
«μικρύνουν» τις διαστάσεις του γηπέδου, δίνοντας έτσι έμφαση στην παράμετρο 
«χώρος». Στην άμυνα η χρήση του οφσάιντ απέκτησε αυξανόμενη σημασία με όλους να απαιτείται να γνωρίζουν να συμμετέχουν. Ο Κρόιφ έγινε ο φυσικός ηγέτης της ομάδας αλλά και εκτελεστής, καθώς σε 318 επίσημες εμφανίσεις σημείωσε 250 γκολ σε διάστημα 9 ετών. Στις 29 Νοεμβρίου 1970 σημείωσε 6 τέρματα στον αγώνα πρωταθλήματος εναντίον της ΑΖ Άλκμααρ που έληξε με 8–1, επίδοση ρεκόρ που διατηρήθηκε 37 χρόνια. 
Η παρουσία του Μίχελς στην ομάδα επαναπροσδιόρισε σταδιακά τη θέση του: αγωνιζόταν ως κεντρικός επιθετικός αλλά το πολύπλευρο ταλέντο του του έδινε πολλές δυνατότητες παίζοντας είτε στο βάθος της επίθεσης ή καλύπτοντας όταν είναι απαραίτητο, πηγαίνοντας συχνά στα πλάγια και επιστρέφοντας στον κεντρικό του ρόλο, ανάλογα με την κατάσταση του αγώνα. Αυτός ο τρόπος λειτουργίας ήταν ο θεμέλιος λίθος στο νέο σύστημα του αθλήματος που ονομάστηκε ολοκληρωτικό ποδόσφαιρο και άρχισε να γίνεται σταδιακά εμφανής από το δεύτερο χρόνο παρουσίας του Μίχελς έχοντας ως σημαντικότερο εκφραστή της φιλοσοφίας τον ιδιαίτερα ταλαντούχο νεαρό Κρόιφ. Στο επίκεντρο της λογικής του προπονητή ήταν ότι όλοι οι παίκτες θα έπρεπε να είναι σε θέση να κάνουν τα σχεδόν τα πάντα εντός του αγωνιστικού χώρου. Ο Μίχελς αντιλήφθηκε ότι η ανάπτυξη των δεξιοτήτων και γνώσεων του Κρόιφ δεν θα ήταν σκοπιμότερο να περιοριστούν, αλλά ήταν καλύτερα να αξιοποιηθούν σε ένα σύστημα που θα διαμορφώνοταν γύρω του ως ενορχηστρωτή μιας φιλαρμονικής ποδοσφαίρου που θα λειτουργούσε με τον πιο αρμονικό τρόπο. Ο Κρόιφ γρήγορα κατάλαβε ότι το ποδόσφαιρο ήταν μια διαδικασία που θα έκανε λάθη, τα οποία θα έπρεπε να τα αναλύσει, να πάρει μαθήματα και να προχωρήσει χωρίς απογοήτευση, στοιχεία που τον έκαναν να αναζητεί συνεχώς τη βελτίωσή του. Η σταδιακή ενδυνάμωσή του (το βάρος του ανέβηκε στα 70–71 κιλά) επέτρεπε να ανταποκρίνεται στους πολλαπλούς ρόλους. Ήταν πολύ γρήγορος με εξαιρετική ικανότητα επιτάχυνσης, έξυπνος, με φαντασία και πολύ υψηλή τεχνική κατάρτιση, την κορυφαία της εποχής του. Ιδιαίτερα διορατικός, έβλεπε χώρους και θέσεις στο γήπεδο που άλλοι κορυφαίοι ποδοσφαιριστές δεν μπορούσαν να διακρίνουν. Αυτό του επέτρεπε να είναι όχι μόνο ο ίδιος επικίνδυνος αλλά να δίνει την ευχέρεια και στους συμπαίκτες του να αναδυθούν και λειτουργικά να βελτιωθούν. Τα χαρακτηριστικά του αυτά μαζί με τα ηγετικά του προσόντα οδήγησαν σε ένα τρόπο ανάπτυξης του παιχνιδιού της ομάδας που είχε πάντα αυτόν σε κυρίαρχο ρόλο με σταδιακά αυξανόμενη ευθύνη με τον προπονητή να του παρέχει ελευθερία κινήσεων και πρωτοβουλιών. Αδύναμο κομμάτι του αγωνιστικού του ταλέντου ήταν η περιορισμένες δυνατότητες στο ψηλό παιχνίδι. Η αποχώρηση του Μίχελς το 1971 αύξησε τη σημασία του ρόλου του στη λειτουργικότητα της ομάδας, η οποία κινήθηκε πιο ελεύθερα. Στον τυπικό Ευρωπαϊκό τρόπο παιχνιδιού, ο Ολλανδός ήταν περισσότερο ομαδικός παρά ένα πρότυπο ατομικών δεξιοτήτων που οι ομάδες της Νότιας Αμερικής μοιάζουν συχνά να προωθούν. Όπως θυμούνται οι θεατές, πέρασε μεγάλο μέρος του χρόνου του στο γήπεδο φωνάζοντας στους συμπαίκτες του, τοποθετώντας τους κατάλληλα πριν παίξει, συμβουλεύοντάς τους πως να χειριστούν ένα συγκεκριμένο αντίπαλο. Και έκανε τις απαραίτητες τακτικές προσαρμογές κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού χωρίς καν να ρίξει δεύτερη ματιά στον πάγκο. «Μην τρέχεις», συχνά έλεγε ο Κρόιφ, «παίζεις ποδόσφαιρο με το κεφάλι σου». Στο δημιουργικό τομέα του παιχνιδιού λειτουργούσε ως 
«μαέστρος».
Μετά από τρία συνεχή πρωταθλήματα με την ομάδα του, ήρθε και η ευρωπαϊκή αναγνώριση. Η αρχή θεωρείται ότι έγινε στην πορεία του Ευρωπαϊκού Κυπέλλου Πρωταθλητριών της περιόδου 1966–67 με τη συντριπτική νίκη στο Άμστερνταμ επί της πρωταθλήτριας Αγγλίας Λίβερπουλ στη φάση των "16" με 5–1 μέσα σε πυκνή ομίχλη και με ισοπαλία 2–2 στο Λίβερπουλ (με δύο γκολ του Κρόιφ, είχε σημειώσει ένα και στον πρώτο αγώνα) παίρνοντας έτσι την πρόκριση αλλά επιβεβαιώθηκε το 1969. Ο προπονητής της αγγλικής ομάδας Μπιλ Σάνκλι σχολίασε τότε πως ήταν σαν να πετροβολάνε τον άνεμο την προσπάθεια να τον μαρκάρουν οι αμυντικοί του. Στα προημιτελικά εκείνης της διοργάνωσης η ολλανδική ομάδα και ο Κρόιφ κλονίζουν την ισχύ των παλαιών δυνάμεων του ευρωπαϊκού ποδοσφαίρου με την επικράτηση επί της Μπενφίκα, δύο φορές κατόχου του τίτλου μετά από ήττα στο Άμστερνταμ (1–3, με γκολ του Κρόιφ) και μία απρόσμενη νίκη στη Λισσαβόνα με το ίδιο σκορ και δύο τέρματα δικά του που έδωσαν την τελική πρόκριση στον Άγιαξ. Στις 28 Μαΐου, ο 22χρονος 
«μαέστρος» έπαιξε στον πρώτο τελικό του Ευρωπαϊκού Κυπέλλου Πρωταθλητριών απέναντι στη Μίλαν, αλλά οι Ιταλοί κέρδισαν με 4–1. Η προσπάθεια όμως για την ευρωπαϊκή επιτυχία κόστισε την απώλεια και των δύο εγχώριων τίτλων εκείνη τη χρονιά, όμως το 1969–70 ενισχύθηκε μεταγραφικά και επανήλθε στην κορυφή με την κατάκτηση του δεύτερου νταμπλ, ο δε Κρόιφ ήταν δεύτερος σκόρερ του πρωταθλήματος με 23 τέρματα και 33 συνολικά σε όλες τις διοργανώσεις. Το 1970–71 ο Άγιαξ έφτασε στην κορυφή της Ευρώπης νικώντας στον τελικό του Κυπέλλου Πρωταθλητριών τον Παναθηναϊκό του Φέρεντς Πούσκας με 2–0, επιτυχία που επαναλήφθηκε το 1972 απέναντι στην Ίντερ με το ίδιο σκορ και δύο δικά του γκολ. Αυτή η νίκη ώθησε τις ολλανδικές εφημερίδες να ανακοινώσουν την κατάρρευση του ιταλικού τρόπου αμυντικού ποδοσφαίρου γνωστού ως κατενάτσιο που είχε αρχίσει να κυριαρχεί τη δεκαετία του 1960 απέναντι στο ολοκληρωτικό ποδόσφαιρο. Σε εκείνη τη διοργάνωση ήταν και πρώτος σκόρερ με 5 τέρματα, ενώ ήταν ο πρώτος από τους δύο μόνο παίκτες που πέτυχε ευρωπαϊκό τρεμπλ, ενώ ταυτόχρονα ήταν ο πρώτος σκόρερ και στις τρεις διοργανώσεις. Παρά τις πολλαπλές ατομικές και συλλογικές επιτυχίες εκείνης της χρονιάς ήταν τέταρτος στην ψηφοφορία της Χρυσής Μπάλας μετά από τρεις διεθνείς Γερμανούς πρωταθλητές Ευρώπης, ενώ την προηγούμενη χρονιά είχε κατακτήσει το βραβείο για πρώτη φορά. 
Ο Άγιαξ κέρδισε και το Διηπειρωτικό Κύπελλο το 1972 (είχε αρνηθεί να συμμετάσχει την προηγούμενη χρονιά), νικώντας την Ιντεπεντιέντε στους διπλούς τελικούς, 1–1 στο πρώτο παιχνίδι στην Αργεντινή με γκολ του Κρόιφ και με 3–0 στο δεύτερο, φτάνοντας έτσι στους τέσσερις τίτλους εκείνη τη χρονιά, έχοντας κατακτήσει το τρίτο νταμπλ στην Ολλανδία. Με ένα γκολ του Κρόιφ σε κάθε αγώνα τον Ιανουάριο του 1973, κέρδισε το Ευρωπαϊκό Σούπερ Κύπελλο (το πρώτο που διοργανώθηκε) νικώντας την Ρέιντζερς με 3–1 και 3–2 στο Άμστερνταμ. Την διετία 1971–73 ο Άγιαξ κέρδισε και τους 46 επίσημους αγώνες που έδωσε στην έδρα του, τη δε αγωνιστική περίοδο 1971–72 γνώρισε μία μόνο ήττα στο πρωτάθλημα, το οποίο κατέκτησε με συντελεστή τερμάτων 104–20 και τον Κρόιφ πρώτο σκόρερ με 25 γκολ στο πρωτάθλημα και 30 συνολικά στις επίσημες διοργανώσεις. Εκείνη τη χρονιά η συντριπτική νίκη επί της Φέγενορντ (5–1) στις 15 Απριλίου με ένα γκολ του Κρόιφ επανέφερε την ισορροπία που είχε διαμορφωθεί τα τελευταία χρόνια. Το 1973 ήρθε η δεύτερη μεγάλη ατομική διάκριση με την κατάκτηση της Χρυσής Μπάλας του καλύτερου Ευρωπαίου ποδοσφαιριστή. Την αγωνιστική περίοδο 1972–73 και συγκεκριμένα 
στις 7 Μαρτίου του 1973, στο «Ντε Μέερ» του Άμστερνταμ και στο πλαίσιο των προημιτελικών του Κυπέλλου Πρωταθλητριών, ο Άγιαξ συνέτριψε με 4–0 την Μπάγερν Μονάχου δίνοντας μια από τις μεγαλύτερες παραστάσεις του, η οποία όμως έμελλε να είναι και από τις τελευταίες εκείνης της ομάδας. Η συνάντηση ψηφίστηκε ως η καλύτερη για τα Ευρωπαϊκά Κύπελλα όλων των εποχών από τη γαλλική εφημερίδα " L'Équipe" το 2005. Η εφημερίδα χαρακτήρισε το παιχνίδι ως την καλύτερη επίδειξη του ολοκληρωτικού ποδοσφαίρου. Στον επαναληπτικό η νίκη των Γερμανών με 2–1 ήταν χωρίς αντίκρυσμα. Η πορεία ολοκληρώθηκε με ένα τρίτο διαδοχικό Ευρωπαϊκό Κύπελλο Πρωταθλητριών με νίκη 1–0 επί της Γιουβέντους στον τελικό της 30ής Μαΐου 1973. Η λαμπρή αυτή πορεία έμεινε στην παγκόσμια ποδοσφαιρική ιστορία και ήταν η μέχρι τότε καλύτερη συλλόγου μετά από αυτή της Ρεάλ Μαδρίτης της δεκαετίας του 1950.
Η πρώτη θητεία του στον ολλανδικό σύλλογο ολοκληρώθηκε το 1973 με την ομάδα να θεωρείται μια από τις καλύτερες όλων των εποχών έχοντας κερδίσει με τον Κρόιφ 16 τίτλους σε όλα τα επίπεδα (έξι εθνικά πρωταθλήματα, τέσσερα Κύπελλα, δύο Σούπερ Κύπελλα Ευρώπης, τρία συνεχόμενα Κύπελλα Πρωταθλητριών Ευρώπης, ένα Διηπειρωτικό Κύπελλο) και παίζοντας ποδόσφαιρο πρωτοποριακού χαρακτήρα με αποτέλεσμα να κερδίσει θαυμαστές παγκόσμια. Η τροπαιοθήκη του συλλόγου γέμισε χάρη στον Γιόχαν Κρόιφ και την παρέα του η οποία είναι γνωστή ως " 12 Apostles" (12 Απόστολοι). Το τελευταίο του παιχνίδι με το σύλλογο του Άμστερνταμ ήταν στις 19 Αυγούστου 1973 απέναντι της ΦΚ Άμστερνταμ που έληξε με 6–1 υπέρ του Άγιαξ.
Εκτός γηπέδου ο Κρόιφ καθημερινά έπαιρνε δεκάδες γράμματα θαυμαστών και θαυμαστριών του, προσκλήσεις όλων των ειδών, ηχογράφησε δίσκο με τη φωνή του διηγούμενος διάφορα κατορθώματά του στο ποδόσφαιρο, κάνει διαφήμιση προϊόντων αθλητικών και μη και κινείται μπροστά στις τηλεοπτικές κάμερες σαν τηλεοπτικός αστέρας.
Ακόμα, νωρίς στην καριέρα του διεκδίκησε δικαιώματα των ποδοσφαιριστών που στην εποχή εκείνη ήταν περιορισμένα λαμβάνοντας υπόψη τα χαρακτηριστικά του αθλήματος στη χώρα του που έγινε επαγγελματικό το 1954. Ανακάλυψε ότι οι Ολλανδοί αξιωματούχοι της Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας ήταν ασφαλισμένοι για ταξίδια στο εξωτερικό, αλλά οι παίκτες δεν ήταν, ζήτησε-και πέτυχε-το ίδιο και για αυτούς αρνούμενος να αγωνιστεί σε αγώνα με την Πολωνία.
Η δεύτερη περίοδος στην Ισπανία.
Εκείνο το χρόνο (1973) η Μπαρτσελόνα απέκτησε τον 26χρονο τότε Κρόιφ με συμφωνία που υπογράφηκε στις 13 Αυγούστου πληρώνοντας ποσό που ήταν ρεκόρ για την εποχή του (922.000 λίρες Αγγλίας, ποσό διπλάσιο του προηγούμενου υψηλότερου ρεκόρ) και σήμερα αντιστοιχεί σε περίπου 2,5 εκατομμύρια ευρώ. Το ποσό ήταν διπλάσιο του υψηλότερου στον κόσμο που είχε μέχρι τότε για μεταγραφή ποδοσφαιριστή. Το ενδιαφέρον του συλλόγου της Καταλονίας χρονολογούταν από το 1970 όταν προπονητής ήταν ο πρώην προπονητής του Βιμ Μπάκινγκχαμ αλλά η απαγόρευση μεταγραφής ξένων παικτών ή παικτών που δεν είχαν ισπανικές ρίζες στην Ισπανία δεν επιτρέπονταν τότε και η προσπάθεια ορισμένων συλλόγων να την ανατρέψουν απέτυχε. Ο κανονισμός έμεινε στην ιστορία με την ονομασία "el timon de Paraguay" («το τιμόνι από την Παραγουάη»), όταν ανακαλύφθηκε ότι ένας επιτήδειος από τη νοτιοαμερικανική χώρα είχε εκμεταλλευτεί αυτόν τον κανονισμό για να βγάλει χρήματα, παρέχοντας πλαστά έγγραφα σε παίκτες που δεν είχαν ισπανικές ρίζες. Οι «μπλαουγκράνα» είχαν σοβαρές υποψίες ότι ο κανονισμός αυτός υπαγορεύτηκε από τη Ρεάλ Μαδρίτης, ώστε σε περίπτωση που εμφανιζόταν στον ορίζοντα κάποιος νέος Αλφρέδο Ντι Στέφανο, οι «μερένγκες» να ενημερωθούν πρώτοι για τη διαθεσιμότητά του από το καθεστώς Φράνκο, με το οποίο υπήρχαν καλές σχέσεις. Μάλιστα ο Κρόιφ, υπέγραψε επταετές συμβόλαιο συνεργασίας το 1971 με τον «Αίαντα» και φαινομενικά δέσμευσε μια για πάντα το μέλλον του με τον σύλλογο. Η μεταγραφή τελικά ολοκληρώθηκε περιπετειωδώς, μιας και ο Άγιαξ είχε αρχικά συμφωνήσει με την Ρεάλ Μαδρίτης και μόνο η άρνηση του κορυφαίου παίκτη (κατά ορισμένους για πολιτικούς λόγους) έκαμψε ακόμα και τα γραφειοκρατικά εμπόδια που δημιούργησε η ομάδα της ισπανικής πρωτεύουσας καθυστερώντας τελικά την ολοκλήρωση της μεταγραφής για σχεδόν τρεις μήνες. Καταλυτικό ρόλο στην πραγματοποίηση της μετακίνησης του Κρόιφ έπαιξε η μη επανεκλογή του ως αρχηγού του Άγιαξ στην εσωτερική αρχαιρεσία της ομάδας που επανεξέλεξε τον Πιέτ Κάιζερ. Ο Κρόιφ θεώρησε το αποτέλεσμα ως έλλειψη εμπιστοσύνης από τους συμπαίκτες του και αμφισβήτησης του ηγετικού του ρόλου στην ομάδα.
Ο επονομαζόμενος και 
«ιπτάμενος Ολλανδός» στο ισπανικό σωματείο επανενώθηκε με τον Μίχελς (που είχε φύγει από τον Άγιαξ το 1971) και έδωσε αυτοπεποίθηση στην ομάδα: έκανε το ντεμπούτο του στις 28 Οκτωβρίου με αντίπαλο τη Γρανάδα σημειώνοντας δύο τέρματα στο 4–0, ακολουθούμενο από άλλους 24 αήττητους αγώνες (18 νίκες, 6 ισοπαλίες). Πριν την πρεμιέρα του η ομάδα είχε γνωρίσει τρεις εκτός έδρας ήττες. Η ήττα τελικά ήρθε από την πρωταθλήτρια Ατλέτικο Μαδρίτης με 2–0, χάνοντας ο καταλανικός σύλλογος την ευκαιρία να καταρρίψει το ρεκόρ της Ρεάλ Μαδρίτης που ήταν 29 αγώνες αήττητη το 1968–1969. Στον αγώνα του πρώτου γύρου απέναντι στην Ατλέτικο (που έληξε με νίκη της Μπαρτσελόνα με 2–1) ο Κρόιφ σημείωσε ένα γκολ στο οποίο πήδηξε στον αέρα, γύρισε το σώμα του έτσι ώστε να απομακρύνεται από την εστία και κλώτσησε τη μπάλα με την δεξιά πτέρνα (η μπάλα ήταν περίπου στο ύψος του λαιμού και είχε ήδη έρθει από μεγάλη απόσταση). Το γκολ εμφανίστηκε στο ντοκιμαντέρ "En un momento dado", στο οποίο οι οπαδοί προσπάθησαν να αναδημιουργήσουν εκείνη τη στιγμή. Το γκολ ονομάστηκε "Le but impossible de Cruyff" (το αδύνατο γκολ του Κρόιφ).
Στατιστική.
Στατιστικά στοιχεία επίσημων αγώνων σε συλλόγους.
Πηγές : FIFA, The World of Johan Cruyff
Εθνική ομάδα.
" Επίσημοι διεθνείς αγώνες και τέρματα ανά έτος " 
Πηγή : RSSSF
Προπονητής.
Πηγές : FIFA, The World of Johan Cruyff
Τίτλοι.
Τίτλοι ως ποδοσφαιριστής.
Άγιαξ
Μπαρτσελόνα
Φέγενορντ
Τίτλοι ως προπονητής.
Άγιαξ
Μπαρτσελόνα
Ατομικές διακρίσεις.
Ποδοσφαιριστής
Προπονητής 

</doc>
<doc id="63080" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63080" title="Συμμετοχή της Ρουμανίας στη Eurovision">
Συμμετοχή της Ρουμανίας στη Eurovision

Η Ρουμανία έχει συμμετάσχει στην Eurovision 20 φορές, ξεκινώντας στον διαγωνισμό του 1994. Με συνολικά έξι τερματισμούς στην πρώτη δεκάδα, τα καλύτερα αποτελέσματα ήταν η τρίτη θέση το με τoυς Λουμινίτσα Άνγκελ &amp; Sistem, η τέταρτη θέση το με τον Μιχάι Τραιστάριου και η τρίτη θέση το με την Πάουλα Σέλινγκ &amp; Όβι. Το "Selecția Națională" (στα Ελληνικά: "Εθνική Επιλογή"), ένας διαγωνισμός τραγουδιού που γινόταν κάθε χρόνο στη Ρουμανία έως το 2020, χρησιμοποιήθηκε για την επιλογή της συμμετοχής της χώρας στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision. Το ήταν η πρώτη φορά που η Ρουμανία επέλεξε εσωτερικά τη συμμετοχή της.
Το , ένα χρόνο πριν από την πρώτη της εμφάνιση, η Ρουμανία προσπάθησε να κάνει ντεμπούτο στο διαγωνισμό, αλλά ήρθε τελευταία στον προκριματικό γύρο. Μετά την επιτυχή ένταξη του επόμενου έτους, οι κακές τοποθετήσεις ακολούθησαν μέχρι το 2002, με αποτέλεσμα τον υποβιβασμό αρκετές φορές. Αυτό άλλαξε με την εισαγωγή των ημιτελικών στον διαγωνισμό το , μετά τον οποίο η Ρουμανία προκρίθηκε στον Μεγάλο Τελικό κάθε χρόνο εκτός από το και το . Το , η Ευρωπαϊκή Ραδιοτηλεοπτική Ένωση (EBU) ανέστειλε τον τηλεοπτικό οργανισμό Televiziunea Română (TVR) από όλες τις υπηρεσίες μέλους της EBU λόγω της επαναλαμβανόμενης μη πληρωμής χρεών, η οποία με τη σειρά της αποκλείει τη συμμετοχή της στο διαγωνισμό. Το , παρά το γεγονός ότι επέλεξε εκπρόσωπο, το έθνος δεν μπόρεσε να συμμετάσχει λόγω της ακύρωσης του διαγωνισμού, λόγω της πανδημίας της νόσου του κορονοϊού (COVID-19). Η πιο πρόσφατη εμφάνιση της Ρουμανίας στον μεγάλο τελικό, ήταν το που οι Ιλίνκα και Άλεξ Φλόρεα τερμάτισαν στην 7η θέση.
Ιστορία.
1993–1998.
Η Ρουμανία είχε επιλέξει αρχικά τη Dida Drăgan για το διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision το 1993, αλλά μετά την αποτυχία της να προκριθεί από τον προκριματικό γύρο, η χώρα αναγκάστηκε να περιμένει έναν χρόνο, προτού να μπορέσει να κάνει ντεμπούτο στον διαγωνισμό.
Το 1994 η Ρουμανία έκανε ντεμπούτο στην Ιρλανδία στέλνοντας τον Dan Bittman ως την πρώτη συμμετοχή της χώρας με το τραγούδι "Dincolo de nori". Καθώς απέτυχε να έχει υψηλή βαθμολογία και θέση στον τελικό, δεν επιτράπηκε στη Ρουμανία να συμμετάσχει το 1995 και αναγκάστηκε να περιμένει μέχρι το 1996.
Το 1996 η Ρουμανία επέλεξε την Monica Anghel και τον Sincron για τον διαγωνισμό στο Όσλο της Νορβηγίας, αλλά η Ρουμανία δεν κατάφερε να προκριθεί από τον γύρο προεπιλογής, οπότε η χώρα εξαλείφθηκε. Λόγω των χαμηλών αποτελεσμάτων των προηγούμενων ετών, η Ρουμανία δεν συμμετείχε στον διαγωνισμό του 1997.
Το 1998 η Ρουμανία επανήλθε στον διαγωνισμό και εκπροσωπήθηκε από την Mălina Olinescu με το τραγούδι "Eu cred". Ωστόσο η χαμηλή θέση που έλαβε είχε ως αποτέλεσμα να μην επιστρέψει η χώρα στο διαγωνισμό πριν το 2000.
2000–2009.
Το 2000 η Ρουμανία επέστρεψε ξανά στο διαγωνισμό που πραγματοποιήθηκε στη Στοκχόλμη της Σουηδίας, όταν η μπάντα Taxi έλαβε την ευκαιρία να εκπροσωπήσει τη χώρα, με το πρώτο τραγούδι να είναι στα αγγλικά. Το συγκρότημα δεν κατόρθωσε να πάρει μια υψηλή θέση, οπότε και πάλι η Ρουμανία δεν έλαβε μέρος στο διαγωνισμό του 2001 που πραγματοποιήθηκε στη Δανία. Το 2000 κατάφεραν να φέρουν τους πρώτους "12 βαθμούς" για τη χώρα, που έδωσε η ΠΓΔΜ.
Αφού έχασε το διαγωνισμό του 2001, η Ρουμανία επέστρεψε στο διαγωνισμό που διεξήχθη στο Τάλιν της Εσθονίας το 2002. Η χώρα έλαβε τελικά την καλύτερη ως τότε θέση της από την πρώτη της εμφάνιση, εκπροσωπούμενη από τους Monica Anghel και Marcel Pavel με το τραγούδι "Tell Me Why". Η Ρουμανία κατέλαβε την 9η θέση με 71 βαθμούς, εκ των οποίων οι 12 βαθμοί δόθηκαν από δύο χώρες: τη ΠΓΔΜ και τη Ρωσία.
Η επιτυχία από το περασμένο έτος συνεχίστηκε, και έφτασε στην πρώτη δεκάδα στο διαγωνισμό που έγινε στη Ρίγα, με τη Nicola και το τραγούδι της "Do not Break My Heart". Το τραγούδι ήταν στην 10η θέση, παίρνοντας συνολικά 73 πόντους, πράγμα που σήμαινε ότι η Ρουμανία θα μπορούσε να διαγωνιστεί στον τελικό του 2004, χωρίς καν να χρειαστεί να συμμετάσχει στον ημιτελικό. Για άλλη μια φορά έλαβαν "12 πόντους" από τη Ρωσία.
Το 2004 η Ρουμανία έστειλε τη Sanda να εκπροσωπήσει τη χώρα με το τραγούδι "I Admit". Η Ρουμανία δεν κατόρθωσε να φτάσει στην πρώτη δεκάδα για τρίτη συνεχόμενη φορά, καθώς έπειτα από μια απογοητευτική 18η θέση με μόνο 18 πόντους, υποχρεώθηκε να διαγωνιστεί στον ημιτελικό του 2005 προκειμένου να προκριθεί στον τελικό. Ωστόσο έλαβαν 10 πόντους από την Ισπανία.
Το 2005 η Ρουμανία έστειλε τους Luminiţa Anghel και Sistem για να βοηθήσει την χώρα να επιστρέψει στον τελικό και για πρώτη φορά ήρθε 3η στο διαγωνισμό με συνολικά 158 πόντους. Στον ημιτελικό κέρδισε την πρωτιά με 235 βαθμούς, περισσότερους πόντους από αυτούς που έλαβε η νικήτρια Ελλάδα στον τελικό. Στον ημιτελικό, η Ρουμανία έλαβε δώδεκα πόντους από τη Μολδαβία, το Ισραήλ, την Κύπρο, την Ελλάδα, την Ισπανία και την Ουγγαρία. Μέχρι σήμερα, το καλύτερο αποτέλεσμα της Ρουμανίας είναι η τρίτη θέση.
Η Ρουμανία συνέχισε την καλή πορεία στέλνοντας στην Αθήνα τον Mihai Trăistariu με το ιταλικό τραγούδι "Tornerò". Η Ρουμανία ήταν επίσης ένα από τα κύρια φαβορί, αλλά απέτυχε αφού ηττήθηκε από χώρες όπως η Φινλανδία, η Ρωσία και η Βοσνία &amp; Ερζεγοβίνη στον τελικό, οι οποίες όλες τους είχαν προκριθεί στον τελικό από τον ημιτελικό 2 ημέρες νωρίτερα. Η Ρουμανία τερμάτισε στην 4η θέση με 172 πόντους, που είναι ο υψηλότερος αριθμός πόντων που έλαβε ποτέ η χώρα. Σε τελικό, η τέταρτη θέση σήμαινε επίσης ότι η Ρουμανία ήταν κατάλληλη για τον τελικό στο Ελσίνκι. Έλαβαν δώδεκα μονάδες μόνο από τη Μολδαβία και την Ισπανία, αλλά έλαβαν τουλάχιστον έναν βαθμό από κάθε χώρα που ψήφισε εκείνο το έτος, εκτός από την Ολλανδία και το Μονακό.
Το 2007 η Ρουμανία επέλεξε τους Todomondo για τον διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision που πραγματοποιήθηκε στο Ελσίνκι, το τραγούδι τους "Liubi, Liubi, I Love You" τραγουδήθηκε σε έξι διαφορετικές γλώσσες, αγγλικά, ιταλικά, ισπανικά, ρωσικά, γαλλικά και ρουμανικά. Κατέλαβαν την 13η θέση με 84 πόντους. Παρόλα αυτά έλαβαν μεταξύ άλλων 12 βαθμούς από δύο χώρες (αΜολδαβία και Ισπανία).
Μετά το απογοητευτικό αποτέλεσμα του 2007, η Ρουμανία αποφάσισε να στείλει στο Βελιγράδι τους Νίκο και Βλαντ και το ιταλικό - ρουμανικό τραγούδι "Pe-o margine de lume". Στον ημιτελικό ήταν 20οί με 45 πόντους. Το τραγούδι δεν ήταν αποτυχία, καθώς κέρδισε το βραβείο Μαρσέλ Μπεζανσόν για τη σύνθεση και έλαβε δώδεκα πόντους από τη Μολδαβία και την Ισπανία.
Μετά από δύο χρόνια αποτυχίας, η Ρουμανία αποφάσισε ότι η Έλενα Γκεόργκε θα έπρεπε να πάει στον τελικό της Μόσχας με ένα τυπικό ρουμανικό τραγούδι "The Balkan Girls", το οποίο περιλαμβάνει μουσικό στυλ από τα Βαλκάνια και τη Ρουμανία, αλλά για άλλη μια φορά απέτυχε να προκριθεί στον τελικό, καθώς συγκέντρωσε συνολικά 40 πόντους και κατατάχτηκε στην 19η θέση. 
2010–2019.
Έπειτα από αλλαγές στην εθνική της επιλογή, η Ρουμανία έστειλε τους Paula Seling και Ovi στο Όσλο, οι οποίοι προκρίθηκαν στον τελικό και κατέκτησαν την τρίτη θέση, ισοφαρίζοντας το καλύτερο αποτέλεσμα της Ρουμανίας από το 2005, με συνολικά 162 πόντους . Έμειναν μόλις 8 βαθμούς μακριά από τη δεύτερη θέση, την οποία κέρδισε η Τουρκία.
Η Ρουμανική επιλογή για τον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision 2011 πραγματοποιήθηκε την παραμονή της Πρωτοχρονιάς, όπου επιλέχθηκε ένα τραγούδι ανάμεσα σε 13 τραγούδια για να εκπροσωπήσει τη Ρουμανία στη Γερμανία. Ο νικητής ήταν το συγκρότημα Hotel FM (Gabriel Băruţa (πιάνο &amp; φωνή - επίσης ο συνθέτης του τραγουδιού), David Bryan (κύρια φωνή) και Alexandru Szűz (τύμπανα) με το τραγούδι "Change". Οι Hotel FM κατάφερε να προκριθούν στον τελικό με τη 4η θέση στο δεύτερο ημιτελικό. Ωστόσο, στον τελικό έλαβε τη 17η θέση χωρίς πόντους από το Ηνωμένο Βασίλειο, την πατρίδα του David Bryan. Τα 12άρια (την ανώτερη βαθμολογία των 12 πόντων) έλαβε από την Ιταλία και τη Μολδαβία, 10 βαθμούς από το Βέλγιο και 8 από την Ισπανία.
Το 2012 η Mandinga με την επιτυχία "Zaleilah" πέτυχε να προκριθεί στον τελικό, διατηρώντας το ρεκόρ της Ρουμανίας να μην λείπει από κανέναν τελικό, παίρνοντας την τρίτη θέση στον ημιτελικό, την καλύτερη κατάταξη από το 2005, όταν η Ρουμανία ήρθε πρώτη στον ημιτελικό. Στον τελικό έλαβε συνολικά 71 πόντους, 6 πόντους πίσω από το συγκρότημα Hotel FM της προηγούμενης χρονιάς.
Το 2013 για πρώτη φορά καλλιτέχνες από όλη τη Ρουμανία μπόρεσαν να υποβάλουν τις συμμετοχές τους σε τοπικά γραφεία της TVR. Συνολικά 148 τραγούδια υποβλήθηκαν από Ρουμάνους συνθέτες και τραγουδοποιούς από το Ηνωμένο Βασίλειο, την Τουρκία, το Ισραήλ, τη Σουηδία και τη Γαλλία, οι οποίοι είτε εισήγαγαν τραγούδια μόνοι τους είτε σε συνεργασία με Ρουμάνους συνθέτες ή τραγουδιστές. Κατά τη διάρκεια της φάσης προεπιλογής, ο αριθμός των υποψηφίων σε 32 από μια ομάδα επαγγελματιών δικαστών μετά από ζωντανές δοκιμασίες στη Ρουμανία. Μετά από τους ημιτελικούς, μειώθηκε σε 12 που συμμετείχαν στον εθνικό τελικό της Ρουμανίας στις 9 Μαρτίου 2013. Επίσης, η ρουμανική συμμετοχή του 2005 έστειλε ένα τραγούδι στην εθνική επιλογή.
Ο νικητής του εθνικού τελικού της Ρουμανίας ήταν το "It's My Life" από τον Cezar, ο οποίος διαγωνίστηκε στον τελικό του 2013 στο Malmö της Σουηδίας. Η Ρουμανία ήρθε 13η με συνολικά 65 πόντους. 
Το 2014, τον εθνικό τελικό κέρδισαν οι Paula Seling και Ovi (οι οποίοι είχαν προηγουμένως εκπροσωπήσει τη χώρα το , πετυχαίνοντας την τρίτη θέση, το καλύτερο αποτέλεσμα της χώρας με το "Playing with Fire") με το τραγούδι "Miracle", καταφέρνοντας, έτσι, να εκπροσωπήσουν ξανά τη χώρα στην Κοπεγχάγη. Το τραγούδι προκρίθηκε στον μεγάλο τελικό αφού τερμάτισε στη δεύτερη θέση στον ημιτελικό, ενώ στον τελικό το ντουέτο δεν είχε την ίδια επιτυχία με την πρώτη τους φορά, τερματίζοντας στη 12η θέση με 72 βαθμούς.
Για το 2015, η χώρα επέλεξε το συγκρότημα Voltaj ως τους Ρουμάνους εκπροσώπους στη Βιέννη. Το συγκρότημα, αφού κέρδισε και την ψήφο του κοινού και την ψήφο της επιτροπής στον εθνικό τελικό με το τραγούδι "De la capăt (All Over Again)", συμμετείχε στον πρώτο ημιτελικό στις 19 Μαΐου του 2015. Εκεί, τερμάτισε στην 5η θέση και προκρίθηκε για τον μεγάλο τελικό στις 23 Μαΐου του 2015, όπου τερμάτισε στην 15η θέση με 35 βαθμούς.
Το 2016, το Selecția Națională κέρδισε ο Οβίντιου Αντόν με το τραγούδι "Moment of Silence". Εκεί, προκρίθηκε από τον ημιτελικό κερδίζοντας την ψήφο των επιτροπών, ενώ στον τελικό κέρδισε την ψήφο του κοινού και, με τη σειρά του, το Selecția Națională. Στις 22 Απριλίου του 2016, η EBU ανέστειλε το TVR από όλες τις υπηρεσίες μέλους λόγω της επαναλαμβανόμενης μη πληρωμής χρεών και της απειλής αφερεγγυότητας. Αυτό με τη σειρά του απέκλεισε και τη συμμετοχή της χώρας στο διαγωνισμό. Αυτή η κίνηση, προκάλεσε έντονες αντιδράσεις κατά της απόφασης πολλών παρατηρητών.
Διαδικασία επιλογής και διακρίσεις.
Το "Selecția Națională" (Ελληνικά: Η Εθνική Επιλογή), ένας διαγωνισμός τραγουδιού που γινόταν κάθε χρόνο στη Ρουμανία έως το 2021, χρησιμοποιήθηκε για την επιλογή της συμμετοχής στο διαγωνισμό. Η πρώτη έκδοση πραγματοποιήθηκε το 1993, με τον νικητή να επιλέγεται από 1100 νοικοκυριά στη χώρα. Έκτοτε, έχουν χρησιμοποιηθεί πολλές διαδικασίες ψηφοφορίας, συνδυάζοντας συχνά την τηλε-ψηφοφορία με τις ψήφους μιας κριτικής επιτροπής. Η επιλογή του νικητή γινόταν μέσω μια μόνο βραδιάς (μόνο ενός τελικού δηλαδή), είτε μέσω πολλών βραδιών (με ημιτελικούς). Για πρώτη φορά, ένα μέρος της συμμετοχής της Ρουμανίας καθορίστηκε εσωτερικά το 2020. Η Roxen επιλέχθηκε από την TVR μέσω του αποκλειστικού συνεργάτη "Global Records", όπου κατατέθηκαν πέντε τραγούδια στα οποία επέλεξαν το νικητήριο η κριτική επιτροπή και το κοινό. Ο ραδιοτηλεοπτικός οργανισμός και η δισκογραφική συνεργάστηκαν επίσης τον επόμενο χρόνο για την εσωτερική επιλογή της Roxen και της συμμετοχής της.
Το , οι Νίκο &amp; Βλαντ κέρδισαν το πρώτο και μοναδικό Βραβείο Μαρσέλ Μπεζανσόν για τη Ρουμανία με το "Pe-o margine de lume", στην κατηγορία "Βραβείο Συνθέτη" και η Σάντα έλαβε το περίφημο "Βραβείο Barbara Dex" το . Ορισμένες συμμετοχές της Ρουμανίας στην Eurovision γνώρισαν εμπορική επιτυχία όλα αυτά τα χρόνια. Ενώ το "Let Me Try" έφτασε στο νούμερο 9 στο Top 100 της Ρουμανίας, το "Tornerò" του από τον Μιχάι Τραϊσταρίου έφτασε στα Top 10 στη Φινλανδία και την Ελλάδα. Το "The Balkan Girls" της Ελένα Γκεόργκε έφτασε στην κορυφή των Ρουμανικών τσάρτ το 2009, και παρόμοια επιτυχία επιτεύχθηκε και από το "Zaleilah" των Mandinga το 2012, λαμβάνοντας το νούμερο δύο στην κατάταξη Airplay 100 της χώρας και μια χρυσή πιστοποίηση για ψηφιακές λήψεις άνω των 10.000 αντιγράφων στη Ρουμανία.
Ιστορικό ψηφοφορίας.
Ως το , το ιστορικό ψηφοφορίας της Ρουμανίας έχει ως εξής:
Οι μεγάλες βαθμολογίες που έδωσε η Ρουμανία.
Στους τελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Στους ημιτελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία

</doc>
<doc id="63081" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63081" title="Πίτερ Σέλλερς">
Πίτερ Σέλλερς

Ο Πίτερ Σέλλερς ("Richard Henry Sellers", 8 Σεπτεμβρίου 1925 - 24 Ιουλίου 1980) ήταν Βρετανός ηθοποιός, που έγινε γνωστός στη δεκαετία του '60, ιδιαίτερα για το ρόλο του «Επιθεωρητή Κλουζώ», στη σειρά ταινιών "Ροζ Πάνθηρας". 
Γεννήθηκε στο Σάουθσι του Πόρτσμουθ. Η οικογένειά του συμμετείχε στα βαριετέ της εποχής, κάτι που έκανε και ο ίδιος από μικρή ηλικία, μαθαίνοντας στην πράξη χορό, τραγούδι και ηθοποιία, ενώ έπαιξε και ντραμς σε διάφορες τζαζ μπάντες. Κατά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο υπηρέτησε στη RAF ως μη-ιπτάμενος, λόγω της κακής του όρασης.
Μετά τον πόλεμο ξαναγύρισε στα βαριετέ, ενώ αργότερα παρουσίασε την ραδιοφωνική εκπομπή "The Goon Show" που μεταφέρθηκε στην τηλεόραση και τον έκανε αρκετά γνωστό. Το 1955 άρχισε να εμφανίζεται στον κινηματογράφο, κάνοντας επιτυχία με Βρετανικές κωμωδίες, πιο σημαντική απ' τις οποίες ήταν "Το ποντίκι που βρυχάται". Το 1962 συμμετείχε στην κινηματογραφική μεταφορά του μυθιστορήματος του Β. Ναμπόκοφ "Λολίτα" από τον Στάνλεϊ Κιούμπρικ υποδυόμενος το ρόλο του Κλαιρ Κίλτι. Έκανε μεγαλύτερη και διεθνή επιτυχία μετά την εμφάνισή του στην ταινία "Ο Ροζ Πάνθηρας" το 1963, και στη συνέχειά της του 1964, ενώ την ίδια χρονιά εμφανίστηκε και στη σημαντική κωμωδία του Στάνλεϊ Κιούμπρικ, "S.O.S Πεντάγωνο Καλεί Μόσχα (Dr. Strangelove)", παίζοντας τρεις διαφορετικούς ρόλους. Την ίδια χρονιά παντρεύτηκε τη Σουηδή ηθοποιό Μπριτ Έκλαντ και έπαθε την πρώτη του καρδιακή προσβολή.
Ακολούθησαν τρεις συνέχειες του "Ροζ Πάνθηρα" αλλά και άλλες σημαντικές ταινίες όπως "", "Το Πάρτυ", "Τα σατανικά κόλπα του Φου Μαντσού" και ο βασικός ρόλος στην ταινία "Να Είσαι Εκεί Κύριε Τσανς (Being there)" του Γέρζι Κοζίνσκι που του χάρισε τη Χρυσή Σφαίρα. 
Ο Σέλερς πάλευε χρόνια με την κατάθλιψη και παρά την επαγγελματική επιτυχία, είχε ανασφάλειες καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής του. Υπήρξε μια αινιγματική φιγούρα του κινηματογράφου και σύμφωνα με όσα ο ίδιος δήλωνε δεν είχε καμία προσωπική ταυτότητα πέρα από τους ρόλους που υποδύθηκε. Στη δεκαετία του '70, τα προβλήματα με τον αλκοολισμό και τα ναρκωτικά εντάθηκαν και συχνά ερχόταν σε έντονη σύγκρουση με τους σκηνοθέτες και τους συμπρωταγωνιστές του. 
Πέθανε στις 24 Ιουλίου 1980 από καρδιακή προσβολή. Δυο χρόνια μετά το θάνατό του κυκλοφόρησε στους κινηματογράφους η ταινία "Στα Ίχνη του Ροζ Πάνθηρα" στην οποία χρησιμοποιήθηκαν σκηνές που ο Σέλερς είχε γυρίσει πριν το θάνατό του για τις υπόλοιπες ταινίες της σειράς.

</doc>
<doc id="63082" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63082" title="Ίσπαλις">
Ίσπαλις



</doc>
<doc id="63085" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63085" title="Μέλανι Θόρντον">
Μέλανι Θόρντον

Η Μέλανι Θόρντον ("Melanie Janene Thornton", 13 Μαΐου 1967 - 24 Νοεμβρίου 2001) ήταν Αμερικανίδα τραγουδίστρια.
Η Melanie Janene Thornton (13 Μαΐου 1967 - 24 Νοεμβρίου 2001) ήταν μια αμερικανίδα τραγουδίστρια ποπ και χορού. Ήταν η κύρια τραγουδίστρια του συγκροτήματος Eurodance La Bouche από το 1994 έως το 2000, μαζί με τον Αμερικανό ράπερ Lane McCray. Τα δύο πιο επιτυχημένα single τους, "Sweet Dreams" και "Be My Lover", κυκλοφόρησαν το 1994 και το 1995 αντίστοιχα. Αφού αποχώρησε από την ομάδα, η Thornton ξεκίνησε μια σόλο καριέρα και βρήκε επιτυχία κυρίως σε ευρωπαϊκές χώρες πριν από το θάνατό της το 2001. Τα σόλο τραγούδια της περιλαμβάνουν το "Love How You Love Me", "Heartbeat", "Makin 'Oooh Oooh (Talking About Love)" και "Wonderful Dream (Holidays are coming)".
Τη νύχτα της 24ης Νοεμβρίου 2001, λίγο μετά την τελική παράσταση στη Λειψία, η Thornton ήταν μεταξύ των 24 ατόμων που σκοτώθηκαν στο ατύχημα της ελβετικής αεροπορικής εταιρείας Crossair Flight 3597 στο Bassersdorf της Ελβετίας.

</doc>
<doc id="63087" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63087" title="Συμμετοχή της Φινλανδίας στη Eurovision">
Συμμετοχή της Φινλανδίας στη Eurovision

Η Φινλανδία έχει συμμετάσχει στο Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision 53 φορές από το ντεμπούτο της το 1961, με πρώτη και μοναδική νίκη το 2006 με το "Hard Rock Hallelujah" των Lordi. Προηγουμένως, καλύτερη θέση της ήταν με το τραγούδι της Μάριον Ρουνγκ, το "Tom Tom Tom" το 1973, το οποίο είχε τερματίσει στην 6η θέση. 
Η Φινλανδία έχει τερματίσει στην τελευταία θέση του τελικού εννέα φορές, με «μηδέν πόντους» το 1963, το 1965 και το 1982. Από την εισαγωγή των ημιτελικών το 2004, η Φινλανδία απέτυχε να φτάσει στον τελικό επτά φορές. Το 2014, η χώρα είχε το καλύτερο αποτέλεσμα για οκτώ χρόνια, όταν οι Softengine τερμάτισαν 11οι. Το 2015, η Φινλανδία τερμάτισε τελευταία στον πρώτο ημιτελικό με το μικρότερο σε διάρκεια τραγούδι σε όλο το διαγωνισμό, το "Aina mun pitää" που διήρκεσε 1 λεπτό και 25 δευτερόλεπτα από τους PKN (Pertti Kurikan Nimipäivät).
Ιστορία.
Πριν από τη νίκη της το 2006, η Φινλανδία θεωρήθηκε από πολλούς ως τη χώρα που δεν θα μπορούσε να κερδίσει τη Eurovision. Πριν το θρίαμβο της, είχε τερματίσει τελευταία συνολικά οκτώ φορές, ακόμα και με τους περιβόητους «μηδέν πόντους" μία φορά μετά την εισαγωγή της τρέχουσας μεθόδου βαθμολόγησης. Η συμμετοχή της Φινλανδίας το 1982, "Nuku pommiin" από τον Kojo, ήταν ένα από τα μόλις δεκαπέντε τραγούδια από το σύγχρονο σύστημα βαθμολόγησης (καθιερώθηκε το 1975) που κέρδισε πολλούς βαθμούς. (Η Νορβηγία είχε τερματίσει τελευταία δέκα φορές και σκόραρε μηδέν βαθμούς τέσσερις φορές, αλλά είχε επίσης κερδίσει δύο φορές πριν από το 2006).
Κατά τη διάρκεια των 1990 με 2000, η Φινλανδία ήταν μία από τις χώρες που αποχωρούσαν από το διαγωνισμό χρόνο πάρα χρόνο. Λόγω των χαμηλών θέσεων, η Φινλανδία αποχώρησε από το διαγωνισμό το 1995, το 1997, το 1999, το 2001 και το 2003. 
Πρώτη νίκη.
Το 2006, η Φινλανδία κέρδισε με το συγκρότημα Lordi και το τραγούδι Hard Rock Hallelujah, μια συμμετοχή διαφορετική από το mainstream Europop που κυριάρχησε στον ανταγωνισμό. Το τραγούδι έσπασε το ρεκόρ για τον μεγαλύτερο αριθμό πόντων στο ιστορικό του διαγωνισμού τραγουδιού της Eurovision (292). Το ρεκόρ τελικά έσπασε η Νορβηγία το 2009 (387).
Πριν το 2006, υπήρχε ένα δημοφιλές ανέκδοτο στη Φινλανδία, όπου ένας άντρας απελευθερώνει ένα τζίνι από ένα μπουκάλι:
Γλώσσα.
Οι συμμετοχές της Φινλανδίας είναι στα Αγγλικά από το 2000, καθώς επίσης και μεταξύ του 1973 και 1976. Και οι δύο αυτές περίοδοι επέτρεπαν την χρήση οποιασδήποτε γλώσσας. όλα τα άλλα τραγούδια της Φινλανδίας ήταν στα Φινλανδικά, εκτός από το 1990, όταν το "Fri?" των "Beat" ήταν στα Σουηδικά.
Βαθμολογίες.
Βαθμολογικά, η Φινλανδία έχει παραδοσιακά υποστηριχτεί από τις Βαλτικές χώρες, όπως την Εσθονία και τη Λεττονία. Ωστόσο, έχει στενούς δεσμούς και με άλλες Βόρειες χώρες. Το 2004 το 12αρι της Φινλανδίας πήγε στη Σουηδία, το 2005 στη Νορβηγία και το 2006 στη Ρωσία. Η πρώτη φορά στην ιστορία του διαγωνισμού που η Σουηδία έδωσε 12 βαθμούς στη Φινλανδία ήταν το 2006 για το τραγούδι "Hard Rock Hallelujah" των Λόρντι. Η Σουηδία ξανάδωσε το δωδεκάρι της στη Φινλανδία το 2007, όπου εκείνη τη χρονιά φιλοξενούσε το διαγωνισμό και εκπροσωπούταν απο την Χάνα Πακαριέν με το τραγούδι "Leave Me Alone". Επίσης, η Φινλανδία δίνει υψηλούς βαθμούς στην Ιταλία, αν και δεν συμμετείχε από το 1998 έως το 2010, αλλά επέστρεψε το 2011. 
Ιστορικό ψηφοφορίας.
Ως το , το ιστορικό ψηφοφορίας της Φινλανδίας έχει ως εξής:
Οι μεγάλες βαθμολογίες που έδωσε η Φινλανδία.
Στους τελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία
Στους ημιτελικούς:
 → Κριτική Επιτροπή&lt;br&gt;
 → Τηλεψηφοφορία

</doc>
<doc id="63090" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63090" title="Νατάλια Κουκούλσκα">
Νατάλια Κουκούλσκα

Η Νατάλια Κουκούλσκα (πολωνικά:"Natalia Kukulska", γενν. στις 3 Μαρτίου 1976, Βαρσοβία) είναι Πολωνή τραγουδίστρια της ποπ και της R&amp;B μουσικής, η οποία στράφηκε προς την εναλλακτική ηλεκτρονική μουσική τη δεκαετία του 2010. Έκανε το ντεμπούτο της ως παιδί το 1986 και κυκλοφόρησε το πρώτο της «ενήλικο» σόλο άλμπουμ το 1996. Τα πιο διάσημα τραγούδια της είναι τα: «Dłoń», «Piosenka światłoczuła», «Im więcej ciebie tym mniej», «W biegu», «Tyle słońca w całym mieście» και «Wierność jest nudna». Μέχρι το 2014, είχε πουλήσει πάνω από 1,8 εκατομμύρια άλμπουμ.

</doc>
<doc id="63091" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63091" title="Νόμος 3522/2006">
Νόμος 3522/2006

Ο νόμος του ελληνικού κράτους 3522/06 (ΦΕΚ 276/22-12-06) αποκαλείται συχνά ο "νέος επενδυτικός νόμος". Στην ουσία αποτελεί τροποποίηση του νέου αναπτυξιακού νόμου 3299/04 (ΦΕΚ 261 Α'/23-12-2004).
Οι αλλαγές που επέφερε σε σχέση με τον 3299/04 έγκεινται κυρίως στο διαχωρισμό της χώρας σε τρεις περιοχές ενίσχυσης επενδυτικών σχεδίων (έναντι τεσσάρων), και στα ποσοστά των ενισχύσεων ανάλογα με την περιοχή και το ύψος της επένδυσης. 

</doc>
<doc id="63092" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63092" title="Πιταρούδια">
Πιταρούδια

Τα πιταρούδια είναι παραδοσιακό πιάτο της Δωδεκανήσου και συγκεκριμένα της Ρόδου. Έχουν διάφορες παραλλαγές, μία από τις οποίες χρησιμοποιεί τα εξής υλικά: 1 κιλό κρεμμύδια ξερά, 2 μεγάλες ώριμες ντομάτες, 1 κουταλιά δυόσμο ψιλοκομμένο, 5-6 κουταλιές αλεύρι, αλάτι, πιπέρι και αλεύρι για τηγάνισμα. Καθαρίζουμε τα κρεμμύδια και τα ψιλοκόβουμε. Προσθέτουμε τις ντομάτες ψιλοκομμένες, το δυόσμο, αλάτι, πιπέρι και το αλεύρι. Ανακατεύουμε καλά και αφήνουμε μία ώρα το μείγμα. Πλάθουμε μικρές πιτούλες και τις αλευρώνουμε. Τηγανίζουμε σε καυτό λάδι.

</doc>
<doc id="63093" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63093" title="Λις Άσια">
Λις Άσια

Η Λις Άσια ("Lys Assia", γεννημένη Rosa Mina Schärer, 3 Μαρτίου 1924 – 24 Μαρτίου 2018) ήταν Ελβετή τραγουδίστρια του ελαφρού τραγουδιού που κέρδισε στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision το 1956. Γεννήθηκε στο Ρούπερσβιλ και ξεκίνησε την καριέρα της ως χορεύτρια αλλά το 1940 μεταπήδησε στο τραγούδι.
Διαγωνισμός Τραγουδιού της Eurovision.
Το 1956 ήταν η νικήτρια του πρώτου Διαγωνισμού Τραγουδιού της Eurovision, όταν εκπροσώπησε την Ελβετία με το τραγούδι "Refrain". Την ίδια χρονιά ήταν υποψήφια στον εθνικό τελικό της Γερμανίας και επέστρεψε στον Διαγωνισμό για την Ελβετία το 1957 και το 1958.
Το 2005 τραγούδησε για το επετειακό φεστιβάλ για τα 50χρονα της Eurovision.
Τον Σεπτέμβριο του 2011 η Άσια ήταν υποψήφια στον εθνικό τελικό της Ελβετίας για την Eurovision του 2012 στο Μπακού με το τραγούδι "C'était ma vie" σε στίχους του Ραλφ Σίγκελ και του Ζαν Πολ Καρά. Ωστόσο το τραγούδι κατέκτησε την όγδοη θέση. Η ίδια παρακολούθησε τον διαγωνισμό στο Μπακού ως τιμώμενη προσκεκλημένη.
Το 2012 η Άσια συμμετείχε στον εθνικό τελικό της Ελβετίας "Die grosse Entscheidungs Show", ώστε να εκπροσωπήσει την Ελβετία στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision του 2013 στο Μάλμε με το τραγούδι "All In Your Head", μαζί με το χιπ-χοπ συγκρότημα New Jack. Υπήρχαν φήμες ότι η Άσια θα εκπροσωπούσε τον Άγιο Μαρίνο, ωστόσο στις 30 Ιανουαρίου 2013 ανακοινώθηκε ότι τελικά η Βαλεντίνα Μονέτα θα εκπροσωπούσε την χώρα.
Προσωπική ζωή.
Η Άσια παντρεύτηκε τον Γιόχαν Χάινριχ Κουντς στις 11 Ιανουαρίου 1957 στην Ζυρίχη. Ο Κουντς πέθανε εννιά μήνες αργότερα από μια σοβαρή ασθένεια. Η Άσια τότε παντρεύτηκε τον Όσκαρ Πέντερσεν το 1963. Ο Πέντερσεν πέθανε το 1995.
Η Άσια πέθανε στις 24 Μαρτίου 2018 στο νοσοκομείο Zollikerberg της Ζυρίχης.

</doc>
<doc id="63094" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63094" title="Λιζ Άσσια">
Λιζ Άσσια



</doc>
<doc id="63096" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63096" title="Τζόνι Λόγκαν">
Τζόνι Λόγκαν

Ο Τζόνι Λόγκαν ("Johnny Logan", 13 Μαΐου 1954) είναι Αυστραλός τραγουδιστής ιρλανδικής καταγωγής. Είναι γνωστός ως ο μοναδικός καλλιτέχνης που κέρδισε δύο φορές στο Διαγωνισμό Τραγουδιού της Γιουροβίζιον εκπροσωπώντας την Ιρλανδία, το 1980 και το 1987. Το 1992 συνέθεσε το νικητήριο τραγούδι.
Κέρδισε πρώτη φορά τον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Γιουροβίζιον το 1980 με το τραγούδι "What's Another Year?," σε στίχους της Shay Healy. Το 1984 συνέθεσε το τραγούδι "Terminal 3", το οποίο ερμηνεύτηκε από την Λίντα Μάρτιν και κατέλαβε την δεύτερη θέση. Κέρδισε δεύτερη φορά τον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Γιουροβίζιον το 1987 με το τραγούδι "Hold Me Now," σε στίχους του ίδιου. Η τρίτη του νίκη ήρθε το 1992, αυτή τη φορά ως συνθέτης στο νικητήριο τραγούδι της Λίντα Μάρτιν "Why Me?"
Βιογραφία.
Γεννήθηκε ως "Seán Patrick Michael Sherrard." Είναι γιος του Charles Alphonsus Sherrard, τενόρου από το Ντέρι της Ιρλανδίας, που ήταν γνωστός με το καλλιτεχνικό όνομα Patrick O'Hagan. Η οικογένεια επέστρεψε στην Ιρλανδία όταν ο Λόγκαν ήταν 3 ετών. Στην ηλικία των 13 ετών, έμαθε να παίζει κιθάρα και ξεκίνησε να συνθέτει τα δικά του τραγούδια. Μετά το σχολείο ξεκίνησε να εργάζεται ως ηλεκτρολόγος ενώ έκανε εμφανίσεις σε κλαμπ. Έκανε την πρώτη του εμφάνιση το 1977 στο ιρλανδικό μιούζικαλ "Αδάμ και Εύα", στο ρόλο του Αδάμ.
Υιοθέτησε το καλλιτεχνικό ψευδώνυμο Johnny Logan από τον πρωταγωνιστή της ταινίας "Τζόνι Γκιτάρ". Κυκλοφόρησε το πρώτο του σινγκλ το 1978. Το 1979 έκανε την πρώτη του απόπειρα να συμμετάσχει στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision, κατακτώντας την τρίτη θέση στον ιρλανδικό εθνικό τελικό με το τραγούδι "Angie".
Κέρδισε δύο φορές ως τραγουδιστής (1980, 87) και μία ως συνθέτης (1992) τον διαγωνισμό της Eurovision, κάτι που τον κατέστησε τον καλλιτέχνη με τις περισσότερες επιτυχίες στην ιστορία του διαγωνισμού.
Πρώτη νίκη στην Γιουροβίζιον.
Το 1980 ο Λόγκαν συμμετείχε ξανά στον ιρλανδικό εθνικό τελικό για τον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Γιουροβίζιον με το τραγούδι "What's Another Year", κερδίζοντας στον ιρλανδικό τελικό στις 9 Μαρτίου στο Δουβλίνο. Εκπροσώπησε την Ιρλανδία στην Ολλανδία και στις 19 Απριλίου κατέκτησε την πρώτη θέση στον Διαγωνισμό Τραγουδιού. Το τραγούδι έγινε επιτυχία σε όλη την Ευρώπη και έφτασε στο νούμερο ένα στο Ηνωμένο Βασίλειο.
Δυο singles κυκλοφόρησαν σχεδόν την ίδια στιγμή ; "Save Me" και "In London". Δημιουργήθηκε μια σύγχυση στους ραδιοφωνικούς σταθμούς σχετικά με το ποιο τραγούδι να παίξουν, με αποτέλεσμα και τα δυο τραγούδια να μην γίνουν επιτυχίες. Ακόμα ένα single κυκλοφόρησε στα τέλη του 1980, το "Give A Little Bit More".
Δεύτερη νίκη στην Γιουροβίζιον.
Το 1987 ο Λόγκαν αποφάσισε να κάνει ακόμα μια προσπάθεια στην Γιουροβίζιον με το τραγούδι "Hold Me Now", με το οποίο εκπροσώπησε την Ιρλανδία στο Βέλγιο. Το τραγούδι κατέκτησε την πρώτη θέση και ξανά ο Λόγκαν απέκτησε μια ευρωπαϊκή επιτυχία με αυτό το τραγούδι, το οποίο κατέκτησε την δεύτερη θέση στα charts του Ηνωμένου Βασιλείου. Επιθυμώντας να συνεχίσει αυτή την επιτυχία, ο Λόγκαν κυκλοφόρησε ένα cover του τραγουδιού "I'm Not in Love" και έναν δίσκο. Το single, παρόλο που μπήκε στα charts του ΗΒ, δεν κατάφερε να μείνει εκεί για αρκετό καιρό.
Τον επόμενο χρόνο ο Λόγκαν κυκλοφόρησε το επόμενο single, "Heartland", που έγινε επιτυχία στα charts της Ιρλανδίας και από τότε, ο ίδιος παραμένει συγκεντρωμένος στην καριέρα του τόσο στην Ιρλανδία όσο και στην Ευρώπη.
Τρίτη νίκη στην Γιουροβίζιον.
Έχοντας συνθέσει το τραγούδι για την Λίντα Μάρτιν, "Terminal 3" (κατέλαβε την δεύτερη θέση στην Γιουροβίζιον του 1984), ο Λόγκαν επανέλαβε την συνεργασία με την Μάρτιν το 1992 όταν της έδωσε ένα από τα τραγούδια του, το "Why Me". Το τραγούδι έγινε η συμμετοχή της Ιρλανδίας στον τελικό του Διαγωνισμού Τραγουδιού της Γιουροβίζιον στην Σουηδία. Το τραγούδι κατέλαβε την νίκη και χάρισε στον Λόγκαν τον τίτλο του πιο πετυχημένου καλλιτέχνη στην ιστορία της Γιουροβίζιον με τρεις νίκες.
Ο συγγραφέας και ιστορικός John Kennedy O'Connor σημειώνει στο βιβλίο του "The Eurovision Song Contest – The Official History" ότι ο Λόγκαν είναι ο μοναδικός τραγουδιστής που ερμήνευσε δυο νικητήρια τραγούδια και ήταν ένας από τους πέντε στιχουργούς/συνθέτες (όλοι άνδρες) που έγραψαν τους στίχους και συνέθεσαν δυο νικητήρια τραγούδια.
Στην Ιρλανδία.
Το 2002 ο Λόγκαν συμμετείχε στο βρετανικό τηλεοπτικό σόου "Never Mind the Buzzcocks" ως μέλος του πάνελ στην ειδική εκπομπή για την Γιουροβίζιον.
Το "Hold Me Now" υιοθετήθηκε από τους θαυμαστές της Bohemian F.C. (Bohemians) ως ο ύμνος τους και τραγουδιέται πριν από κάθε αγώνα της ομάδας.
Το 2007, ο Λόγκαν συμμετείχε στην διαφήμιση για τα McDonald της Ιρλανδίας. Την ίδια χρονιά τραγούδησε το "A State of Happiness", διαφημίζοντας τα Dutch Center Parcs.
Το 2011, ο Λόγκαν έλαβε δημοσιότητα μετά από κάποια σχόλια που έκανε, τα οποία θεωρήθηκαν ως μια επίθεση στους Jedward, εκπροσώπους της Ιρλανδίας στην Γιουροβίζιον την χρονιά εκείνη. Όταν οι δίδυμοι εμφανίστηκαν στο "The Late Late Show", ο παρουσιαστής Ryan Tubridy τούς ρώτησε πώς ένιωσαν όταν ο Λόγκαν τους αποκάλεσε "μια αμήχανη στιγμή για την Ιρλανδία". Ο Λόγκαν αργότερα ξεκαθάρισε εκείνα τα σχόλια : "Αυτό που είπα ήταν ότι το έβρισκα αμήχανο να τους παρακολουθώ. Ήταν σαν να έβλεπες δυο Frank Spencers στο "Some Mothers Do 'Ave 'Em". Είναι σαν να βλέπεις μια συντριβή τρένου - δεν μπορείς να πάρεις τα μάτια σου από αυτό αλλά την ίδια στιγμή δεν θέλεις να το βλέπεις".
Στις 16 Δεκεμβρίου 2012, ο Λόγκαν εμφανίστηκε ως γκεστ στο "X Factor" της Ρουμανίας.
Τον Μάιο του 2012, η Anmary, η Λετονή εκπρόσωπος στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Γιουροβίζιον στο Μπακού, τραγούδησε το "Beautiful Song" και στην αρχή τραγούδησε : "Γεννήθηκα στο μακρινό 1980 / Την χρονιά που ο Ιρλανδός Τζόνι Λόγκαν κέρδισε / Τριάντα χρόνια ή παραπάνω, όλοι θυμούνται ακόμα / Τόσο μακρινό όνειρο, σήμερα είναι η μέρα που ερμηνεύω το τραγούδι μου" αναφερόμενη στην νίκη του Λόγκαν στην Γιουροβίζιον του 1980 με το τραγούδι "What's Another Year".
Πρόσφατη καριέρα.
Ο Λόγκαν συνεχίζει να κάνει εμφανίσεις και να γράφει τραγούδια. Μερικές φορές αναφέρεται ως ο "Κύριος Γιουροβίζιον" από τους θαυμαστές του Διαγωνισμού Τραγουδιού και από τα μέσα ενημέρωσης. Καθ'όλη την διάρκεια της καριέρας του, που εκτείνεται σε τέσσερις δεκαετίες, ο Λόγκαν έχει κυκλοφορήσει 40 singles και 19 δίσκους. Συνεχίζει να συμμετέχει στο μουσικό θέατρο, έχοντας κάνει περιοδεία στην Νορβηγία με το "Which Witch", μια όπερα-μιούζικαλ που έχει την καταγωγή της από αυτή την χώρα.
Τον Οκτώβριο του 2005, το "Hold Me Now" ψηφίστηκε ως το τρίτο δημοφιλές τραγούδι στην ιστορία της Γιουροβίζιον στην συναυλία που έγινε για τα 50 χρόνια του Διαγωνισμού Τραγουδιού της Γιουροβίζιον στην Κοπενγχάγη. Το "What's Another Year" ήταν επίσης υποψήφιο ανάμεσα στα 14 φιναλίστ τραγούδια. Ο Λόγκαν έχει πουλήσει πάνω από 3 εκατ. δίσκους παγκοσμίους. Το "Hold Me Now" είναι ο δίσκος με τις μεγαλύτερες πωλήσεις παγκοσμίως.
Από το 2009 έως το 2011 συμμετείχε στην κέλτικη ροκ όπερα "Excalibur".
Προσωπική ζωή.
Ο Λόγκαν ζει στο Άσμπουρν της Κομητείας Μιθ, στην Ιρλανδία μαζί με τη σύζυγό του, Άιλις, και τα τρία παιδιά τους : τον Άνταμ, τον Φιον και τον Τζακ. Ο Λόγκαν έχει μια κόρη, την Robyn (γεννημένη το 1988), την οποία απέκτησε με την Τουρκάλα χορεύτρια και ηθοποιό Burçin Orhon. Σπάνια δίνει τηλεοπτικές συνεντεύξεις εξαιτίας των παραποιήσεων που, σύμφωνα με τον ίδιο, γίνονται στα λεγόμενά του.

</doc>
<doc id="63097" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63097" title="Νόμος 3299/2004">
Νόμος 3299/2004

Ο νόμος του ελληνικού κράτους 3299/04 (ΦΕΚ 261/Α'/23-12-2004) είναι ο ισχύων νόμος για τις κρατικές ενισχύσεις των επενδυτικών σχεδίων σε ολόκληρη την Ελλάδα, και για τον λόγο αυτό αποκαλείται συχνά ως ο "νέος αναπτυξιακός νόμος". Οι αναπτυξιακοί νόμοι που προηγήθηκαν του 3299/04 (από τον πιο πρόσφατο έως τον παλαιότερο) είναι οι: 2601/98, 1892/90 και 1262/82. Βλέπουμε λοιπόν ότι από την ένταξη της χώρας μας στην (τότε) Ε.Ο.Κ., έχουν εκδοθεί τέσσερις αναπτυξιακοί νόμοι, περίπου ένας ανά οκταετία. Στο μεσοδιάστημα μεταξύ των εκδόσεων νέων αναπτυξιακών νόμων ψηφίζονται τροποποιητικοί νόμοι, όπως για παράδειγμα ο Ν. 3522/06, τροποποιητικός του 3299/04.
Σκοπός του αναπτυξιακού νόμου είναι ο καθορισμός της επενδυτικής, αναπτυξιακής και βιομηχανικής πολιτικής του ελληνικού κράτους. Στον νόμο περιγράφονται και οριοθετούνται οι δαπάνες που επιδοτούνται ανά τομέα δραστηριότητας (πρωτογενής, δευτερογενής, τριτογενής) και καθορίζεται η ενίσχυση που δικαιούται ο υποψήφιος επιχειρηματίας ανάλογα με την περιοχή της χώρας στην οποία δραστηριοποιείται, το ποσό της επένδυσης που επιθυμεί να πραγματοποιήσει, τον αριθμό των υπαλλήλων που απασχολεί κ.ο.κ. 
Τα τελευταία χρόνια - και ειδικότερα από το 2006 που ψηφίστηκε ο σχετικός νόμος (Νόμος 3468/2006) - διαπιστώνεται μεγάλο ενδιαφέρον για επενδύσεις στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Στην περίπτωση αυτή, ο υποψήφιος επενδυτής - ανάλογα με την περιοχή της χώρας και το μέγεθος της επιχείρησής του - μπορεί να επιδοτηθεί σε ποσοστό μέχρι και 60%. 

</doc>
<doc id="63099" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63099" title="Νόμος 3468/2006">
Νόμος 3468/2006

Ο νόμος του ελληνικού κράτους 3468/2006 για την Παραγωγή Ηλεκτρικής Ενέργειας από Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας και Συμπαραγωγή Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης και λοιπές διατάξεις (ΦΕΚ Α’ 129/27.06.2006) είναι ο νόμος που διέπει τις προϋποθέσεις για τη δημιουργία μονάδων παραγωγής ηλεκτρισμού από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Βασικές ρυθμίσεις του νόμου είναι ότι επιτρέπεται σε ιδιώτες η δημιουργία μονάδας παραγωγής ηλεκτρισμού με ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αλλά απαιτεί κατά κανόνα άδεια από το Υπουργείο Ανάπτυξης και ότι ο διαχειριστής του δικτύου διανομής ηλεκτρικού ρεύματος είναι υποχρεωμένος να αγοράζει την ενέργεια που παράγουν νόμιμα αδειοδοτημένες μονάδες. Ο νόμος μεταγράφει μεταξύ άλλων και την Οδηγία 2001/77/ΕΚ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
Ο 3468 προδιαγράφει τις άδειες (παραγωγής, εγκατάστασης, λειτουργίας, δόμησης) και τις εγκρίσεις (περιβαλλοντικών όρων, εργασιών μικρής κλίμακας από την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία) που απαιτούνται (ή δεν απαιτούνται) ανάλογα με την εγκατεστημένη ισχύ της μονάδας (κατηγορία) και την περιοχή στην οποία δημιουργείται. Αξίζει εδώ να αναφερθεί ότι ανεξαρτήτως της κατηγορίας ενός έργου, απαιτείται έγκριση περιβαλλοντικών όρων αν το έργο βρίσκεται σε περιοχή Ramsar, Natura 2000, εθνικούς δρυμούς και αισθητικά δάση.
Ο ίδιος νόμος καθορίζει τις συμβάσεις (αγοραπωλησίας ηλεκτρικής ενέργειας με ΔΕΣΜΗΕ ή ΔΕΗ) και τις τιμές πώλησης (σε Ευρώ/μεγαβατώρα) της ενέργειας που παράγεται στον ΔΕΣΜΗΕ ή στη ΔΕΗ αντίστοιχα. Σημειώνεται εδώ ότι η σύμβαση πώλησης ηλεκτρικής ενέργειας ισχύει για 10 έτη και μπορεί να παρατείνεται για 10 επιπλέον έτη, μονομερώς, με έγγραφη δήλωση του παραγωγού, εφόσον αυτή υποβάλλεται τρεις τουλάχιστον μήνες πριν από τη λήξη της αρχικής σύμβασης.
Ένα επενδυτικό σχέδιο ΑΠΕ ύψους 100.000 Ευρώ και άνω μπορεί να ενταχθεί στο καθεστώς του αναπτυξιακού Ν. 3299/04 με τις τροποποιήσεις του επενδυτικού Νόμου 3522/2006 και να επωφεληθεί από κρατική ενίσχυση σε ποσοστό έως και 60%. 
Τέλος, οι τιμές πώλησης της ηλεκτρικής ενέργειας που καθορίζονται στον 3468, ισχύουν και για τον ιδιώτη-καταναλωτή της ΔΕΗ: εφόσον εγκαταστήσει στην κατοικία του διασυνδεδεμένο με τη ΔΕΗ σύστημα παραγωγής από ΑΠΕ (π.χ. ένα φωτοβολταϊκό σύστημα ή μια ανεμογεννήτρια), μπορεί να πουλήσει τυχόν πλεόνασμα ενέργειας και να επωφεληθεί και αυτός. 

</doc>
<doc id="63101" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63101" title="Νατάλια Ορέιρο">
Νατάλια Ορέιρο

Η Νατάλια Μαρίσα Ορέιρο Ιγκλέσιας (ισπανική γλώσσα: "Natalia Marisa Oreiro Iglesias" , Μοντεβιδέο, 19 Μαΐου 1977), γνωστή ως Νατάλια Ορέιρο, είναι Ουρουγουανή ηθοποιός, τραγουδίστρια και σχεδιάστρια μόδας, της οποίας η καριέρα αναπτύχθηκε κυρίως στην Αργεντινή.
Αφού έκανε εμφανίσεις σε διαφημίσεις κατά τη διάρκεια της παιδικής της ηλικίας, η Ορέιρο μετακόμισε στην Αργεντινή το 1994 για να συνεχίσει την καριέρα της. Οι πιο γνωστές της δουλειές περιλαμβάνουν τις τηλενουβέλες: "Σαμπρίνα, το κορίτσι της αγάπης" (Ricos y famosos)(1997)", ""Μιλάγκρος, η ατίθαση" (Muñeca brava) (1998-99), "Μελίτα, το φλογερό κορίτσι" (Kachorra) (2002)", Σαρίτα, είσαι η ζωή μου" (Sos mi vida) (2006) "και Μονάχα εσύ" (Solamente vos) (2013-14)"." Λόγω της διεθνής επιτυχίας πάνω σε αυτές, άρχισε να θεωρείτο «Η Βασίλισσα των Τηλενουβέλων», όπου οδήγησε στη λεγόμενη "Ορεϊρομανία".
Οι πιο γνωστές κινηματογραφικές της δουλειές είναι οι ταινίες: "Ένας Αργεντίνος στη Νέα Υόρκη" (Un argentino en New York), "Μουσική σε αναμονή" (Música en espera), "Ο πρώτος μου γάμος" (Mi primera boda) και οι υποψήφιες για Όσκαρ: "Με λένε Ερνέστο" (Infancia clandestina) και "Ο Γερμανός γιατρός" (Wakolda).
Παράλληλα, έκανε μουσική καριέρα σόλο, όπου ηχογράφησε 3 δίσκους με υψηλές πωλήσεις σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. Φτάνοντας πάνω από 10 εκ. δίσκους σε πωλήσεις, σε όλο τον κόσμο. Οι μεγαλύτερες μουσικές της επιτυχίες περιλαμβάνουν θέματα όπως το "Que sí, que sí", το "Cambio dolor", το "Me muero de amor", το "Tu veneno", το "Río de la Plata", το "Como te olvido", το "Cuesta arriba, cuesta abajo", το "Que digan lo que quieran" και το "Todos me miran", ανάμεσα σε άλλα.
Άλλες ενασχολήσεις της Ορέιρο, αφορούν στο να είναι σχεδιάστρια μόδας, επιχειρηματίας, μοντέλο και παρουσιάστρια. Είναι ιδιοκτήτρια, μαζί με την αδερφή της Αντριάνα Ορέιρο, του καταστήματος ρούχων "Las Oreiro". Εξαιτίας του ρόλου της "Μιλάγκρος Εσπόσιτο" στο "Μιλάγκρος, η ατίθαση" (Muñeca brava), η Ορέιρο ήταν υποψήφια για τα Βραβεία Martín Fierro, για την καλύτερη ηθοποιό το 1998 και το 1999. Ήταν, επίσης, υποψήφια και πήρε αρκετά βραβεία για την ερμηνεία της ως "η μαϊμού" στο "Σαρίτα, είσαι η ζωή μου" (Sos mi vida), όπου περιλαμβάνει ένα "Μartín Fierro" για την Καλύτερη Κωμική Ηθοποιό. Ανάμεσα σε άλλα βραβεία ως ηθοποιός, πήρε ένα Tato και δύο "Βραβεία VIVA" στο Ισραήλ, ένα Βραβείο Gold Otto στην Πολωνία και στην Τσεχία, και ένα Βραβείο Story στην Ουγγαρία. Για τις ερμηνείες της στον κινηματογράφο έλαβε δύο βραβεία Cóndor de Plata, ένα βραβείο Sur, ένα βραβείο του Φεστιβάλ "Unasur" και ένα στο Διεθνή Φεστιβάλ Κινηματογράφου Καλών Τεχνών. Ως τραγουδίστρια έλαβε δυο βραβεία της Βασίλισσας του Διεθνή Φεστιβάλ Τραγουδιού στο Βίνια ντελ Μάρ στη Χιλή, στο "Stopudovy hit" στη Ρωσία και στα Βραβεία "Oriental," και έφτασε να είναι υποψήφια για το MTV Video Music Awards και τα Grammy Latinos, ανάμεσα σε άλλα.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 19 Μαΐου του 1977, σε μία γειτονιά του Μοντεβιδέο, στο Βίγια ντελ Σέρο, στην Ουρουγουάη. Με την οικογένειά της μετακόμισε στη Μαδρίτη της Ισπανίας, όπου έζησε 2 χρόνια εκεί και έπειτα επέστρεψε στην πατρίδα της. Στα 8 της χρόνια άρχισε να σπουδάζει θέατρο στο Μοντεβιδέο και στα 12 μπήκε στον κόσμο της διαφήμισης. 
Από τα 16 μέχρι και τώρα ζει στην Αργεντινή, στην πόλη του Μπουένος Άιρες, σε αυτή την χώρα έκανε όλη της την καριέρα, καταφέρνοντας να γίνει αναγνωρίσιμη σε Αμερική και Ευρώπη. Επίσης έκανε αίτηση ιθαγένειας χωρίς να χάσει την Ουρουγουανή υπηκοότητά της.
Το 1996, όταν έκανε την τηλενουβέλα "90–60-90 modelos", ένα ζευγάρι από την Ουρουγουάη πίστεψε πως η κόρη τους, που εξαφανίστηκε κατά τη δικτατορία, ήταν η Ορέιρο. Έκανε δύο αναλύσεις DNA, οι οποίες βγήκαν αρνητικές. Ωστόσο, το θέμα βγήκε στα μίντια προκαλώντας έντονη συζήτηση.
Είχε σχέση, γύρω στα 5 χρόνια, με τον ηθοποιό Πάμπλο Ετσάρι αλλά μετά από συνεχείς χωρισμούς και συμφιλιώσεις τελικά χώρισαν. Σε έναν από τους χωρισμούς τους με τον ηθοποιό, το 1998 η ηθοποιός συνδέθηκε συναισθηματικά με τον μουσικό Ιβάν Νόμπλε, ο οποίος τότε ήταν ο ηγέτης της Αργεντίνικης Ρόκ μπάντας Caballeros de la quema. Το 2001 ξεκίνησε σχέση με τον Ρικάρντο Μόζο, ηγέτη της Αργεντίνικης Ρόκ μπάντας Divididos, με τον οποίο έκανε μυστικό γάμο τον Δεκέμβριο του 2001 μετά από 6 μήνες σχέσης, στη Βραζιλία σε μια τοπική περιοχή στα 400 χιλιόμετρα από το Ρεσίφε.
Καριέρα.
1989-1997: Καλλιτεχνικό ξεκίνημα.
Η καριέρα της άρχισε στην Ουρουγουάη, στην ηλικία των 2 ετών, ως μοντέλο για περισσότερα από 30 διαφημιστικά μάρκων, όπως η Coca Cola, η Pepsi ή η Johnson &amp; Johnson. Έπειτα κέρδισε έναν διαγωνισμό για να μπει στο καστ των Πακίτων (μαζορέτες και βοηθοί) σε μια λατινοαμερικάνικη βερσιόν του βραζιλιάνικου παιδικού προγράμματος "El Show de Xuxa" από την ίδια την παρουσιάστρια, υπέγραψε συμβόλαιο με το "Xuxa Producciones Internacional" για να αντιπροσωπεύει την Βραζιλιάνα ντίβα σε Λατινοαμερικάνικες χώρες. Στα 16 της, εγκαταστάθηκε στο Μπουένος Άιρες, όπου άρχισε την καριέρα της ως ηθοποιός στην Αργεντινή. Έπαιξε πρώτα σε διαφημίσεις της τηλεόρασης. Συνέχισε με μικρές ερμηνείες στο "Alta comedia" και "Aprender a volar". Έπειτα πήρε μικρούς ρόλος σε τηλενουβέλες, όπως το "Inconquistable corazón" και το "Dulce Ana", και οι δύο σειρές μεταδόθηκαν από το Κανάλι 9.
Το 1996 ερμήνευσε τη "Λουσία" στη τηλενουβέλα "90 60 90 Modelos" με πρωταγωνιστές τον Ραούλ Ταίμπο και τη Σίλβια Κουτίκα, και έπαιξε στη θεατρική παράσταση "Las mariposas son libres" (Οι πεταλούδες είναι ελεύθερες), του Λίοναρντ Γκέρς, κάνοντας έτσι το θεατρικό της ντεμπούτο. Την επόμενη χρονιά, το 1997, είχε τον πρώτο της πρωταγωνιστικό ρόλο στην τηλενουβέλα "Σαμπρίνα, το κορίτσι της αγάπης" μαζί με τον Ντιέγο Ράμος στο Κανάλι 9 και υπό την παραγωγή του Αλεχάντρο Ρομάι.
1998-1999: Διεθνοποίηση με τη Νατάλια Ορέιρο και τη Μιλάγκρος, η ατίθαση (Muñeca brava).
Το 1998 πρωταγωνίστησε στην πρώτη της ταινία "Ένας Αργεντίνος στην Νέα Υόρκη" "(Un Argentino en Nueva York), "μαζί με τον Γκιζέρμο Φρανσέλα, ταινία που ξεπέρασε τους ενάμιση εκατομμύρια θεατές. Επίσης, άρχισε να αφιερώνεται στην ποπ μουσική, ηχογραφώντας το τραγούδι "Que sí, que sí", το θέμα της ταινίας που πρωταγωνιστούσε. Έπειτα λάνσαρε εκείνη την χρονιά τον πρώτο της προσωπικό δίσκο που έφερε το όνομά της", 'Natalia Oreiro'." Από αυτόν τον δίσκο ως πρώτο σίνγκλ βγήκε το "De tu amor", θέτοντας το ως ένα από τα τραγούδια που ακούστηκαν πιο πολύ το 1998 στη Νότια Αμερική. Την πρώτη βδομάδα πούλησε 60.000 αντίτυπα, μόνο στην Αργεντινή. Έπειτα πούλησε 400,000 δίσκους στην εν λόγω χώρα. Και 200.000 στις υπόλοιπες της Λατινικής Αμερικής. Ακολούθως, σε Ισπανία 300.000, αντίτυπα και σε άλλες Ευρωπαϊκές χώρες πούλησε κοντά στις 700.000. Στην Τσεχία 85.000 αντίτυπα και σε Πολωνία 150.000, κάνοντας τον έτσι δέκα φορές πλατινένιο. Μέχρι σήμερα έχει πάνω από 1.600.000 πωλήσεις, πετυχαίνοντας να γίνει διαμαντένιος.
Στα τέλη του 1998 και κατά τη διάρκεια του 1999 πρωταγωνίστησε στη τηλενουβέλα "Μιλάγκρος, η ατίθαση" (Muñeca brava), ερμηνεύοντας τη "Μιλάγκρος", μια ορφανή υπηρέτρια που ερωτεύεται ένα πλουσιόπαιδο, ο οποίος ερμηνεύτηκε από τον Φακούντο Αράνα. Η σειρά μεταδόθηκε από το Telefe. Επίσης, μεταδόθηκε σε πάνω από 80 χώρες σε όλη την Αμερική και σε άλλες χώρες όπως η Ρωσία, η Τσεχία, η Ρουμανία, η Ελλάδα, η Πολωνία, το Ισραήλ, ανάμεσα σε άλλες. Σε αυτές τις χώρες κατάφερε να έχει μεγάλο ποσοστό τηλεθέασης, για αυτό η Ορέιρο άρχισε να αναφέρεται ως η "Βασίλισσα των Τηλενουβέλων". Η Ορέιρο, ωστόσο, ήταν υποψήφια ως η Καλύτερη Ηθοποιός για δύο συνεχόμενες χρονιές στα Βραβεία Martín Fierro, αν και δεν κατάφερε να πάρει κάποιο αγαλματίδιο. Η "Μιλάγκρος, η ατίθαση" "(Muñeca brava)" είχε ως μουσικό θέμα το τραγούδι "Cambio dolor" σε ερμηνεία της ίδιας, και συμπεριλήφθηκε στον πρώτο ομότιτλο δίσκο της και έγινε το δεύτερο σινγκλ του δίσκου. Αυτός ο δίσκος, έγινε η πρώτη μουσική διεθνής επιτυχία της και είναι ένα από τα πιο αξιομνημόνευτα λάτιν κομμάτια όλων των εποχών. Το τρίτο και τελευταίο σίνκγλ του δίσκου ήταν το "Me muero de amor", το οποίο χρησιμοποιήθηκε στην ίδια τηλενουβέλα ως το θέμα του πρωταγωνιστικού ζευγαριού της Ορέιρο και του Αράνα.
2000-2005: Tu veneno, Turmalina και Μελίτα, το φλογερό κορίτσι (Κachorra).
Το 2000, παρουσίασε τον δεύτερο δίσκο της, "Tu Veneno." Κατά τη διάρκεια αυτής της χρονιάς, αφιερώθηκε στο να παρουσιάσει τον δίσκο της στο Gran Rex, και έκανε μια παγκόσμια περιοδεία που περιλάμβανε αρκετές χώρες της Αμερικής, της Ευρώπης και της Μέσης Ανατολής. Το πρώτο της σίνγκλ ήταν το "Tu veneno," κάνοντάς το πιο επιτυχημένο τραγούδι του δίσκου αλλά και γενικότερα της μουσικής της καριέρας. Το δεύτερο σίνγκλ ήταν το "Río de La Plata" και το τρίτο και τελευταίο το "Cómo te olvido", του οποίου το βίντεοκλιπ γυρίστηκε σε ένα κάστρο στη Ρουμανία. Για αυτόν τον δίσκο ήταν υποψήφια στα "Grammy Latino" και στα βραβεία MTV Video Music Awards, κάνοντας την την πρώτη Ουρουγουανή στην ιστορία, που ήταν υποψήφια στα εν λόγω βραβεία. Το "Tu veneno" σημείωσε εμπορική επιτυχία στις πωλήσεις, θέτοντάς τον ως τον δίσκο που έκανε τις περισσότερες πωλήσεις σε όλη της την καριέρα. Ο δίσκος πούλησε 600.000 αντίτυπα στην Αργεντινή, 800.000 στην Ισπανία, 1.500.000 στην υπόλοιπη Ευρώπη, 500.000 στην Ασία και 250.000 στη Λατινοαμερική, παίρνοντας 20 δίσκους από πλατίνα. Με συνολικό άθροισμα στα 3.650.000 αντίτυπα, καταφέρνοντας να αποκτήσει διαμαντένιο δίσκο.
Το 2001 παρουσιάστηκε με πολύ επιτυχία στο Φεστιβάλ του Βίνια ντελ Μάρ, όπου επίσης εκλέχτηκε με πολύ μεγάλη διαφορά ως η βασίλισσα του διαγωνισμού. Αυτό ενίσχυσε τη δημοτικότητά της στη Χιλή, κίνητρο για να επιστρέψει την επόμενη χρονιά ως μέρος του σόου και ως παρουσιάστρια του φεστιβάλ. Από την επιτυχία που γνώρισε η Νατάλια Ορέιρο ως τραγουδίστρια προέκυψε και η συνεργασία της με την Ιταλίδα τραγουδίστρια Ραφαέλα Καρά κατόπιν πρόσκλησης της δεύτερης στο σόου που παρουσίαζε εκείνη την εποχή στην Ιταλική τηλεόραση. 
Το 2002 επέστρεψε στην τηλεόραση ως πρωταγωνίστρια της τηλενουβέλας Μελίτα, το φλογερό κορίτσι (Kachorra) μαζί με τον Πάμπλο Ράγο, στο νυχτερινό πρόγραμμα του Telefe και υπό την παραγωγή του RGB. Η τηλενουβέλα σήμανε άλλη μια επιτυχία στην καριέρα της Ορέιρο, η οποία μεταδόθηκε σε πάνω από 50 χώρες"."
Την ίδια χρονιά, λάνσαρε τον τρίτο της δισκογραφικό δίσκο, "Turmalina", με τον οποίο έκανε μια νέα διεθνή περιοδεία σε Λατινική Αμερική, Ευρώπη και Ασία. Ο δίσκος κυκλόφορησε ταυτόχρονα σε Αργεντινή, Χιλή, Ουρουγουάη, Τσεχία, Ρωσία, Ουγγαρία, Ελλάδα, Ρουμανία, Ισραήλ και Κορέα φτάνοντας το νούμερο ένα, σε χώρες όπως η Αργεντινή και η Τσεχία, πουλώντας κοντά στα 200.000 αντίτυπα στην Αργεντινή, 150.000 αντίτυπα σε Ισπανία, 450.000 αντίτυπα σε Ευρώπη και περισσότερα από 1.000.000 αντίτυπα σε Ασία, καταφέρνοντας 10 δίσκους από πλατίνα. Συνολικά 1.800.000 αντίτυπα πωλήσεων αυτού του δίσκου σε όλο τον κόσμο, πετυχαίνοντας να γίνει διαμαντένιος δίσκος. Από αυτόν τον δίσκο βγήκαν οι επιτυχίες "Cuesta arriba, cuesta abajo", που χρησιμοποιήθηκε για το μουσικό θέμα του "Μελίτα, το φλογερό κορίτσι" (Kachorra) και έπειτα "Que digan lo que quieran". Στη Ρωσία έδωσε 30 συναυλίες το 2003, καθεμία από αυτές συγκέντρωνε περίπου 12.000 άτομα. Επίσης, έκανε συναυλίες σε Ουρουγουάη, Ισραήλ, Πουέρτο Ρίκο, Ρουμανία, Τσεχία, Ισπανία, Ουγγαρία, Σλοβακία, Κόστα Ρίκα και Φιλιππίνες.
Αφού τελείωσε με την περιοδεία, η Ορέιρο επέστρεψε στον κινηματογράφο δια χειρός του Εντουάρντο Μινιόνια. Η ταινία τιτλοφορήθηκε ως "Cleopatra" "(Κλεοπάτρα)" και είχε πρωταγωνιστές τον Λεονάρντο Σμπαράλια και τη Νόρμα Αλεάντρo. Έπειτα, πρωταγωνίστησε στο "El deseo" το 2004. Η σειρά μεταδόθηκε από το Telefe. Ήταν ο πρώτος δραματικός της ρόλος σε μια τηλενουβέλα, αλλά δεν είχε τα αποτελέσματα τηλεθέασης που περίμεναν.
Ένα χρόνο μετά, μετακόμισε στην Ρωσία για 2 μήνες, ώστε να τελειώσει τα γυρίσματα της σειράς "Al Ritmo del Tango" "(Στον ρυθμό του τανγκό)". Πιο ύστερα, έκανε την περιοδεία "Tahití-Haiti 2005", όπου πραγματοποίησε συναυλίες σε Άτα και Χενφράσα και αργότερα πήγε στην Πολυνησία. Στην επιστροφή της στην Αργεντινή συμμετείχε ως η πρωταγωνίστρια σε ένα από τα αυτοτελή επεισόδια της σειράς "Botines".
2006-2011: Επιστροφή στις τηλενουβέλες με το Σαρίτα, είσαι η ζωή μου ("Sos mi vida)".
Το 2006 συνεργάστηκε με τον Φακούντο Αράνα, ως πρωταγωνιστές στην κωμωδία "Σαρίτα, είσαι η ζωή μου" "(Sos mi vida)", όπου πέτυχε υψηλά ποσοστά τηλεθέασης την ώρα που μεταδιδόταν, θέτοντας την ως την Αργεντίνικη σειρά με τα μεγαλύτερα ποσοστά της χρονιάς. Αυτή η τηλενουβέλα μεταδόθηκε σε διαφορετικά τηλεοπτικά δίκτυα σε πάνω από 52 χώρες, ανάμεσα σε αυτές που κατάφερε να σημειώσει υψηλά νούμερα ήταν η Ρουμανία, η Ρωσία, η Ελλάδα, το Βέλγιο, η Τουρκία, η Σλοβακία, η Τσεχία, η Ουγγαρία, το Μεξικό, η Χιλή, η Παραγουάη, η Βενεζουέλα, το Πουέρτο Ρίκο, το Σαλβαδόρ, το Εκουαδόρ, ο Παναμάς, η Πολωνία, το Ισραήλ, η Κολομβία, οι Ηνωμένες Πολιτείες, ανάμεσα σε άλλες, κάνοντάς την τη δεύτερη νουβέλα της Ορέιρο (εκτός της "Μιλάγκρος, η ατίθαση" "(Muñeca brava)" ως την πιο επιτυχημένη παγκοσμίως σε όλη την καριέρα της. Η τηλενουβέλα είχε θέμα το τραγούδι "Corazón Valiente" της Τζίλντα, όπου ερμήνευσε η ίδια η Ορέιρο και η παραγωγή ήταν από την ομάδα της τοπικής τραγουδίστριας. Την επόμενη χρονιά, έλαβε ένα βραβείo Martín Fierro στην κατηγορία της "Καλύτερης Κωμικής Ηθοποιού", για τη συμμετοχή της στη "Σαρίτα, είσαι η ζωή μου" "(Sos mi vida)". Επίσης, παρότι δούλευε στη συγκεκριμένη σειρά, συμμετείχε στα γυρίσματα που έγιναν στο Ροσάριο για την ταινία "La Peli" "(Η ταινία)" Κατά το 2007 συμμετείχε ως γκεστ ηθοποιός σε κάποια επεισόδια της παιδικής σειράς "(Patito feo)"." 
Το 2008, υπέγραψε συμβόλαιο με την "Dori Media Group" για να πρωταγωνιστήσει στο "Amanda O", μια διαδραστική τηλενουβέλα του διαδικτύου, συγγραφής της Έρικα Χαλβόρσεν, της Σελίνα Αμαντέο και του Ντάνιελ Νταλμαρόνι. Για αυτή τη τηλενουβέλα ηχογράφησε το μουσικό κομμάτι "Amando, a Amanda O". Στο Κανάλι 7 παρουσίασε την εκπομπή "Recurso natural", μια σειρά αφιερωμένη σε οικολογικά θέματα περί περιβαλλοντολογικής διαχείρισης. Στον κινηματογράφο, συμπρωταγωνίστησε στην ταινία "Las vidas posibles" "(Οι πιθανές ζωές)", μαζί με τον Χερμάν Παλάσιος και την Άνα Σελεντάνο. Έχοντας, για τη δραματική της ερμηνεία, την πρώτη της υποψηφιότητα για τα Βραβεία Cóndor de Plata ως Δραματική Ηθοποιός 2ου Ρόλου.
Το 2009 πρωταγωνίστησε μαζί με τον Ντιέγο Περέτι στο "Música en espera" "(Μουσική σε αναμονή)", στο οποίο ερμήνευσε μια ανύπαντρη μητέρα. Ενώ μοιράστηκε σκηνές με την Νόρμα Αλεάντρο. Η ταινία έκανε πρεμιέρα στο Μπουένος Άϊρες τον Μάρτιο του 2009 και 235 χιλιάδες θεατές την παρακολούθησαν. Κατά τη διάρκεια της ίδιας χρονιάς, παρευρέθηκε σε διάφορα διεθνή φεστιβάλ κινηματογράφου παρουσιάζοντας την ταινία, παραγωγής του Αντριάν Καετάνο και που πρωταγωνίστησε, "Francia" "(Γαλλία)". Η ηθοποιός και ο σκηνοθέτης συνόδεψαν την ταινία στο Σαν Σεμπαστιάν, στο Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου στη Βραζιλία, στο Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου στο Μάρ ντελ Πλάτα και στο Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου στην Πούντα ντελ Έστε, μεταξύ άλλων.
Το 2010 πρωταγωνίστησε στην ταινία "Miss Tacuarembó" "(Μις Τακουαρεμπό)", μια μιούζικαλ-κωμωδία που ήταν συμπαραγωγή ανάμεσα σε Ουρουγουάη, Αργεντινή και Ισπανία. Στο καστ επίσης ήταν ο Μίκε Αμιγορένα και η Ρόσυ ντε Πάλμα. Για τη συμμετοχή της έλαβε βραβείο Iris για την Καλύτερη Ηθοποιό. Η Ορέιρο, επίσης, συμμετείχε στο soundtrack της ταινίας, ερμηνεύοντας όλα τα κομμάτια. Κατά τη διάρκεια αυτής της χρονιάς παρουσίασε το "Se dice de mí", μια εκπομπή που σκοπό είχε την ευαισθητοποίηση για τα δικαιώματα της γυναίκας. Στο πρώτο μισό του 2011 πρωταγωνίστησε μαζί με τον Ντάνιελ Χέντλερ στο "Mi primera boda" "(Ο πρώτος μου γάμος)", μια κινηματογραφική κωμωδία, σκηνοθεσίας του Άριελ Βίνογκραντ.
2012-2013: "Infancia Clandestina", "Wakolda" &amp; "Solamente vos".
Τον Μάρτιο του 2012 ξεκίνησε η πρώτη σεζόν του "Movie City" για τη μίνι σειρά "Lynch", γυρισμένη το 2011 στην Κολομβία και μεταδόθηκε σε όλη τη Λατινική Αμερική. Στα μέσα του 2012 ταξίδεψε στην Κολομβία για να γυρίσει τη δεύτερη και τρίτη σεζόν του "Lynch," οι οποίες μεταδόθηκαν μέσα στο 2012 και το 2013.
Στις 20 Σεμπτεμβρίου έκανε πρεμιέρα στην Αργεντινή η ταινία που πρωταγωνίστησε μαζί με τον Ερνέστο Αλτέριο, "Με λένε Ερνέστο (Infancia clandestina)", ταινία που διαπραγματεύεται την τελευταία Αργεντίνικη στρατιωτική δικτατορία. Επίσης, ήταν η ταινία που εκλέχτηκε από την Ακαδημία Τεχνών και Κινηματογραφικών Επιστημών της Αργεντινής για να διαγωνιστεί σε μια υποψηφιότητα για τα Βραβεία Oscar 2013 στην κατηγορία "Καλύτερο Ξένογλωσσο Φίλμ". Για τη δουλειά της σε αυτή την ταινία η Ορέιρο πήρε το βραβείο Cóndor de Plata και το βραβείο Sur για την "Καλύτερη Ηθοποιό".
Στα τέλη του 2012 επέστρεψε στη σκηνή για το Μουσικό Φεστιβάλ Σούπερ Ντισκοτέκ του '90, που έγινε στην Αγία Πετρούπολη, στη Ρωσία όπου τραγούδησε μπροστά σε πάνω από 10 χιλιάδες άτομα. 
Κατά το 2013 πρωταγωνίστησε στην νέα τηλενουβέλα, με την οποία έκανε επιστροφή στην υποκριτική μετά από μια αποχή εφτά χρόνων, στην κωμωδία του Pol-Ka, "Solamente vos" "(Μονάχα εσύ)" που μοιράστηκε τους τίτλους με τον Αντριάν Σουάρ. Για τη διεθνή βερσιόν της τηλενουβέλας, η Νατάλια τραγούδησε το τραγούδι της τηλενουβέλας, το οποίο είχε το ίδιο όνομα με τη σειρά. Το τραγούδι ήταν σύνθεσης του Κότι Σοροκίν. Για τη συμμετοχή της σε αυτή τη σειρά πήρε βραβεία για την "Καλύτερη Κωμική Ηθοποιος στα Βραβεία Tato 2013 και Βραβεία Martín Fierro 2014.
Ο επόμενος πρωταγωνιστικός ρόλος της, ήταν στην ταινία "Ο Γερμανός γιατρός (Wakolda)", γυρισμένη το 2012 στο Μπαριλότσε και έκανε πρεμιέρα τον Σεπτέμβριο του 2013. Αυτή η ταινία, μετατράπηκε στη δεύτερη της καριέρα που ήταν προεπιλεγμένη από την Ακαδημία Τεχνών και Κινηματογραφικών Επιστημών της Αργεντινής για υποψηφιότητα στα Βραβεία Oscar 2014 στην κατηγορία "Καλύτερο Ξένογλωσσο Φίλμ". Επίσης, έχει πάρει για την ερμηνεία της βραβεία και υποψηφιότητες ως η "Καλύτερη Ηθοποιός" στα Cóndor de Plata, στα Βραβεία Sur και στο Φεστιβάλ Unasur. Η ταινία ήταν υποψήφια για τα Βραβεία Goya και κέρδισε σε διάφορα διεθνή φεστιβάλ κινηματογράφου.
2014-παρόν: "Nasha Natasha", "Entre canibales &amp; Gilda, la pelicula".
Στα τέλη του 2013 ασχολήθηκε με τη μουσική της καριέρα, κάνοντας μια περιοδεία που έφερε το όνομα "Tour Hits" στην ανατολική Ευρώπη. Ηχογράφησε το τραγούδι Todos me miran, της Μεξικάνας τραγουδίστριας Γκλόρια Τρέβι, για την ανάγκες της καμπάνιας της Sedal. 
Η Νατάλια πριν αναχωρήσει για την Ρωσία ετοίμασε μια έκπληξη για τους Ρώσους θαυμαστές της. Ηχογράφησε και γύρισε μια νέα βερσιόν του "Me muero de amor" (Я умираю от любви) στα Ρωσικά, του οποίου το βίντεοκλιπ περιλαμβάνει τη συμμετοχή του Φακούντο Αράνα. Το 2015 επέστρεψε στην τηλεόραση πρωταγωνιστώντας στη δραματική σειρά Entre canibales, στο πλευρό του Μπενχαμίν Βικούνια και του Χοακίν Φουριέλ, δια χειρός του βραβευμένου με Όσκαρ σκηνοθέτη Χουάν Χοσε Καμπανέλα. Η σειρά μεταδόθηκε από το Telefe για την Αργεντινή και από Fox Life για όλη τη λατινοαμερικάνικη αγορά. Εκεί ερμήνευσε την Αριάνα, μια γυναίκα που στη νιότη της υπέστη βιασμό και χρόνια μετά αρχίζει μια εκδίκηση κατά των υπαιτίων.
Καθώς η σειρά συναυλιών που θα πραγματοποιούνταν τον Δεκέμβριο στην Ρωσία ακυρώθηκαν για αδιευκρίνιστο λόγο, η Νατάλια όμως βρήκε την ευκαιρία να αναπληρώσει την ακύρωσή της περιοδείας Fiesta Tour 2015 με μια επίσκεψή της στην χώρα. Αυτή την φορά, κλήθηκε να συμμετάσχει στο Μουσικό Φεστιβάλ που διοργανώνεται κάθε χρόνο από το Ράδιο Record της Ρωσίας.
Επιτυχία και Χόλιγουντ.
Η Ουρουγουανή ηθοποιός και τραγουδίστρια τράβηξε την προσοχή της αμερικανικής αγοράς. Την περίοδο που βρισκόταν στη Νέα Υόρκη για την ηχογράφιση του δεύτερου προσωπικού της δίσκου (Tu veneno [2000]) δέχτηκε πρόταση από τον βραβευμένο με Όσκαρ, Κουεντίν Ταραντίνο, να πρωταγωνιστήσει σε ταινία του αλλά η απάντηση της ήταν αρνητική. Ο σκηνοθέτης δεν πτοείται από την αρνητική της απάντηση. Έχει παρακολουθήσει τις δουλειές της και είναι πεπεισμένος οτι έχει άστρο. Το 2004 επιστρέφει ξανά προτείνοντας της για άλλη μια φορά πρωταγωνιστικό ρόλο ενώ παράλληλα η ηθοποιός δέχεται πρόταση να πρωταγωνιστήσει σε ταινία δίπλα στο Ρόμπιν Γουίλιαμς αλλά η απάντηση της και στις δύο προτάσεις είναι για άλλη μια φορά αρνητική. Η ερμηνεία της στην ταινία Cleopatra κερδίζει τις εντυπώσεις και η συμμετοχή της ταινίας σε διάφορα Φεστιβάλ Κινηματογράφου όπως στο Μαιάμι αλλά και η επιτυχία που γνώρισε από το Αμερικάνικο κοινό για τα δεδομένα μιας Ισπανόφωνης ταινίας, ανοίγουν τις πόρτες για περισσότερες προτάσεις. Η στάση της όμως παραμένει αρνητική σε οποιαδήποτε πρόταση που ανοίγει τον δρόμο για την κατάκτηση του Χόλιγουντ. Το 2009 ο σεναριογράφος και ηθοποιός Λι Μπέρνς κάνει πρόταση στην Νατάλια να πρωταγωνιστήσει στην ταινία Freedom for Joe, βασισμένη στο ομώνυμο βιβλίο του. Πρόκειται για μια παραγωγή της Awareness Entertainment σε σκηνοθεσία του Στίβεν Μπρίντζγουοτερ με πρωταγωνιστή τον ίδιο ενώ στη ταινία θα συμμετάσχουν επίσης οι Έρικ Μαθένι (J.Edgar), Ρόμπερτ Πάτρικ (Ο εξολοθρευτής 2: Μέρα κρίσης, X-Files, Πολύ σκληρός για να πεθάνει 2),  Άν Άρτσερ (Ολέθρια σχέση), μεταξύ άλλων.
Το 2010 για τις ανάγκες της ταινίας Miss Tacuaremb μεταβαίνει για κάποια γυρίσματα στο Λος Άντζελες και επί της ευκαιρίας συναντιέται με τον σκηνοθέτη και με τους παραγώγους για τις παραιτέρω λεπτομέρειες. Την ίδια χρονιά δέχεται πρόταση να παίξει στην ταινία The blue mauritius - επίσης ανεξάρτητη παραγωγή - πρόταση που επίσης δέχεται. Καθυστερήσεις πάνε πίσω τα γυρίσματα της ταινίας και έτσι η Νατάλια έχει την ευκαιρία να ασχοληθεί περισσότερο με άλλα πράγματα μιας και έχει αφοσιωθεί στο κινηματογράφο κάνοντας στροφή 180º στη καριέρα της.
Και ενώ όλα είναι έτοιμα για την έναρξη των γυρισμάτων γνωστοποιείται η εγκυμοσύνη της λατίνας σταρ. Η Νατάλια  καλεσμένη στην εκπομπή της Σουσάνα Χιμένες, ως μέρος της προώθησης της ταινίας Μi primera boda, λέει για την συμμετοχή της στην ταινια:""Λόγω της εγκυμοσύνης τα γυρίσματα δε θα ξεκινήσουν. Μίλησα με τους υπεύθυνους και μου είπαν ότι θα με περιμένουν. Αλλά ακόμα κι αν όχι, αυτή την στιγμή δεν με ενδιαφέρει τίποτα. Τίποτα πέρα από την εγκυμοσύνη μου.""
Με την τελευταία της ερμηνεία στη δραματική σειρά Entre Canibales φαίνεται πώς έχει αρχίσει και πάλι να τραβάει τα βλέματα της αμερικανικής αγοράς.
Άλλες δουλειές.
Επιχειρηματικές δουλειές.
Πέρα από τον ρόλο της ηθοποιού και της τραγουδίστριας, η Νατάλια, το 2007, άρχισε να εμπλέκεται σε διαφορετικές επιχειρηματικές δραστηριότητες. Μαζί με την αδερφή της, Αντριάνα Ορέιρο, λάνσαραν τη δική τους γυναικεία γραμμή ρούχων, Las Oreiro. Ανάμεσα στα σχέδιά τους βρίσκονται τα πιο σημαντικά ρούχα. Με την ίδια τη μάρκα λάνσαρε στην αγορά μια εταιρεία παπουτσιών, τσαντών, ζωνών, τζιν, φουστών, μίνι φουστών, κορσέδες και γυαλιά ηλίου. 
Επειτα από συνεχή προσπάθεια, πέτυχαν. Η μάρκα τους καταχωρήθηκε στις 12 Ιουλίου του 2007. Ανοιξε τρία εμπορικά καταστήματα, που βρίσκονται στο Παλέρμο, στο Πασέο Αλκόρτα και στο Γκαλερίας Πασίφικο. Τρεις αποκλειστικές ζώνες του Μπουένος Άϊρες. Στις 4 Μαΐου του 2009, άνοιξε επίσημα το ηλεκτρονικό κατάστημα της μάρκας όπου είχαν την δυνατότητα από όλο τον κόσμο να αγοράσουν κάτι από τις Las Oreiro.
Διαφημιστικές δουλειές.
Από τα 12 της χρόνια πρωταγωνιστεί σε διάφορα διαφημιστικά τόσο στην Ουρουγουάη όσο στην Αργεντινή. Από τότε που καθιερώθηκε ως καλλιτέχνιδα πρωταγωνίστησε σε σημαντικά διαφημιστικά γνωστών μαρκών όπως το "Servideo", το "Ser," την Oriflame, το Lay's &amp; την Pepsi. Το 2007 η εταιρία αισθητικής "L'Oréal Paris" την επέλεξε ως η πρέσβειρα ομορφιάς στην Αργεντινή. Τα νέα γνωστοποιήθηκαν κατά την διάρκεια ενός λανσαρίσματος σε μια νέα μάσκα ομορφιάς για το πρόσωπο. Έπειτα, πρωταγωνίστησε στο διαφημιστικό του C&amp;A.
Το 2010 πρωταγωνίστησε στα διαφημιστικά του "Garbarino" και του "Tarjeta Naranja". Κατά την διάρκεια του 2012 ήταν μια από τις πιο εκλεγμένες φιγούρες για την νέα σειρά διαφημιστικών της εταιρίας τηλεφωνίας "Claro". Το 2013 μετατράπηκε στο πρόσωπο του σαμπουάν Sedal, με το οποίο γύρισε ένα νέο βίντεοκλιπ, που σηματοδοτεί την επιστροφή της στην μουσική. Το 2014 πρωταγωνίστησε στα διαφημιστικά των υγιεινών ποτών "Terma" και της χρηματοδοτικής Ουρουγουανής εταιρίας "Anda". Επίσης έκανε διαφημιστικά για την βαφή μαλλιών L' Oreal για την Ρωσία και Ουκρανία. Η εταιρία καλλυντικών ομορφιάς AVON Αργεντινής επέλεξε τη Νατάλια Ορέιρο να είναι το πρόσωπο προώθησης τον προϊόντων της για το 2016, η οποία γύρισε ένα μικρό ευχητήριο βίντεο σαν το λανσάρισμα της συνεργασίας της με την εταιρία. Επίσης, η φαρμακευτική εταιρία Ibupirac επέλεξε τη Νατάλια να είναι το πρόσωπο προώθησης των παυσίπονων της, η οποία εδρεύει στην Ουρουγουάη.
Παρουσίαση.
Το ντεμπούτο ως παρουσιάστρια το έκανε το 1998, στην 28η τελετή των βραβείων "Martín Fierro", μαζί με τον Φερνάντο Μπράβο. Το 2000 το Fox κάλεσε τη Νατάλια να γίνει παρουσιάστρια της λατινοαμερικάνικης βερσιόν των "Teen Choice Awards".
Από το 2008 και κατά την διάρκεια 8 συνεχόμενων ετών, ήταν η παρουσιάστρια του "Un sol para los chicos", ετήσιο τηλεοπτικό γεγονός στην Αργεντινή, μετάδοσης και παραγωγής του El Trece μαζί με την UNICEF, με αποκλειστικό προορισμό την δωρεά χρημάτων για αυτό το ίδρυμα εκ μέρους τηλεθεατών και εταιριών. Κατά το 2008 παρουσίασε έναν κύκλο επεισοδίων σχετικά για την περιβαλλοντική διαχείρηση, "Recurso natural", στην δημόσια τηλεόραση.
Παρουσίασε το 2011, το "Se dice de mi", εκμπομπή προορισμένη για την εαυσθητοποίηση σχετικά με τα δικαιώματα της γυναίκας, στο κανάλι Encuentro. Τον Μάϊο του 2011, παρουσίασε μαζί με τον Μίκε Αμιγορένα, την 41η τελετή των βραβείων Martín Fierro, στο δίκτυο του El trece. Η Νατάλια Ορέιρο κλήθηκε να εκτελέσει χρέη παρουσιάστριας για την τρίτη απονομή των Βραβείων Platino, στις 24 Ιουλίου του 2016, όπου θα διεξαχθούν στην πατρίδα της, την Ουρουγουάη.
Φιλανθρωπία.
Unicef
Παράλληλα με την καριέρα της όλα αυτά τα χρόνια, η Νατάλια έχει και έντονη φιλανθρωπική διαστηριότητα σε περιβαλλοντικά και κοινωνικά ζητήματα. Μεταξύ άλλων καλλιτεχνών, παρευρίσκεται κάθε χρόνο στις φιλανθρωπικές εκδηλώσεις "Domingo Amigo", "Un sol para los chicos" (Ένας ήλιος για τα παιδιά) και "Τodos por los ninos Uruguayos" τόσο παρουσιάζοντας μέρος  του προγράμματος (κρατάει περίπου 12 ώρες) όσο και στο κομμάτι της καταγραφής των δωρεών, οι οποίες διοργανώνονται απο την Unicef (Αργεντινής και Ουρουγουάης) και έχουν ως σκοπό την συγκέντρωση χρημάτων για τα παιδιά που έχουν ανάγκη. Έπειτα από πολλά χρόνια δραστηριότητας με τη Unicef (ένα από τα βασικά προγράμματα στα οποία συμμετείχε μαζί με τον επίσης πρεσβευτή της Unicef και ηθοποιό Μπενχαμίν Βικούνια ήταν το "Dar la palabra" το οποίο είχε ως στόχο την εξάπλωση της γραφής και της ανάγνωσης στα παιδιά σε Αργεντινή και Χιλή), το 2011 η Ορέιρο έγινε και επίσημα πρέσβειρα της συγκεκριμένης φιλανθρωπικής οργάνωσης καταφέρνοντας μάλιστα να γίνει η πρώτη γυναίκα που γίνεται πρέσβυρα ανέμεσα σε δύο χώρες (Αργεντινή-Ουρουγουάη) και συγκεκριμένα πρέσβυρα του Ρίο Ντελ Πλάτα. Ο εκπρόσωπος της Unicef στην Ουρουγουάη δήλωσε σχετικά με το γεγονός: ""Πριν από μερικά χρόνια είχαμε ζητήσει ξανά από την Νατάλια να γίνει επίσημη πρέσβυρα αλλά τότε μας είχε πει οτι θα έπρεπε να σιγουρευτούμε πρώτα οτι θέλουμε ένα άτομο σαν και εκείνη ως πρέσβη μας. Αν πράγματι ήμασταν βέβαιοι οτι ήταν άξια όπως υποστήριξε  θα μπορούσαμε να της το προτείνουμε ξανά μετά από μερικά χρόνια. Σήμερα είμαστε πεπεισμένοι οτι άνθρωποι σαν και εκείνη πρέπει να τιμούνται και να πραγματοποιούν το έργο τους αναλαμβάνοντας και επισήμως τον τίτλο του πρεσβευτή της Unicef γιατί έχει αποδείξει εμπράκτως οτι έχει διάθεση να βοηθήσει και το έχει κάνει ουκ ολίγες φορές, αρκετές μάλιστα σε συνδιασμό με την Unicef. Η αποφασή της να δεχτεί την πρόταση μας, μας κάνει ιδιαίτερα χαρούμενους. Καλώς ήρθες στην μεγάλη οικογένεια της Unicef, Νατάλια!'""Από την πλευρά της, η Ουρουγουανή καλλιτέχνιδα δήλωσε οτι είναι ιδιαίτερη τιμή για εκείνη να αναλαμβάνει αυτό τον ρόλο αλλά παράλληλα και μεγάλη υπευθυνότητα τονίζοντας οτι στα άμεσα σχέδια της είναι η δημιουργία προγράμματος για την βελτίωση της εκπαίδευσης και των συνθήκων διαβίωσης των παιδιών καθώς και διασφάλισης των δικαιωμάτων τους, προγράμματα για τα οποία θα ήταν σύντομα σε θέση να παρουσιάσει. Και κράτησε το λόγο της. Λίγους μήνες μετά και αφότου είχε φέρει στον κόσμο τον γιο της, επισκέφθηκε το Τολέδο, μέρος του Κανελόνες στην Ουρουγουάη όπου ξεκίνησε με γρήγορες διαδικασίες την εφαρμογή του προγράμματος "Canelones crece Contigo" που αποσκοπεί στην βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των παιδιών που ζουν σε περιοχές με υψηλή κοινωνική ευπάθεια στη περιοχή. Λίγο αργότερα, η ίδια επισκέφθηκε την περιοχή, ενημερώθηκε από την ομάδα της Unicef  για την εξέλιξη του προγράμματος και τα προβλήματα στην εφαρμογή του ενώ επιπλέον ήρθε σε επαφή και με τους κατοίκους με σκοπό να μάθει από τους ίδιους τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν ούτως ώστε μέσω του προγράμματος να μπορέσουν να καλύψουν τις ανάγκες τους.
     Δύο μήνες αργότερα, η Νατάλια επισκέφτηκε το 9ο Δημοτικό σχολείο του Μπουένος Άιρες παίρνοντας μέρος στο πρόγραμμα "Hacelo Corto" της Unicef και του Υπουργείου Παιδείας της Αργεντινής. Σκοπός του πρόγραμματος είναι η έξάλειψη φαινομένων ρατσισμού και κοινωνικού αποκλεισμού με παράλληλη ανάπτυξη σχέσεων φιλίας και συνεργασίας μεταξύ των μαθητών το οποίο επιτυγχάνεται μέσω της δημιουργίας μιας μικρού μήκους ταινίας εντός της σχολικής αίθουσας. Το πρόγραμμα εφαρμόζεται σε παιδιά ηλικίας 6-7 ετών και η Νατάλια με την παρουσία της βοήθησε τα παιδιά να καταλήξουν στο βασικό θέμα της ταινίας τους (εντός της αίθουσας παρουσιάστηκαν οι ιστορίες από τους ίδιους τους μαθητές και έπειτα επέλεξαν το θέμα που τους αρέσει περισσότερο), τον τρόπο ανάπτυξης τους θέματός τους και τον τίτλο βοηθώντας τους παράλληλα να σχεδιάσουν τους χαρακτήρες της ταινίας τους. Μετά από μια δημιουργική μέρα, η Πρέσβειρα του Ρίο ντελ Πλάτα έφυγε αφήνοντας ενθουσιασμένους τους μαθητές και έχοντας λάβει την υπόσχεση τους οτι μόλις ολοκληρώσουν την ταινία τους θα είναι η πρώτη που θα την απολαύσει.
     Στις μέσα του 2013, έπειτα από  δική της πρωτοβουλία ξεκινάει μια ακόμα εκστρατεία μαζί με την Unicef  με τίτλο “Ο θηλασμός σου δίνει το καλύτερο” με σκοπό την αύξηση της ευαισθητοποίησης σχετικά με το όφελος του θηλασμού κατά των πρώτων 2 χρόνων της ζωής ενός παιδιού. Αν και η ίδια κρατάει την ζωή της μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας και είναι ιδιαίτερα αυστηρή στο θέμα της έκθεσης του γιου της, για τις ανάγκες της καμπάνιας, η Νατάλια φωτογραφίζεται με το παιδί της.""Δεν μου αρέσει να εκθέτω τον γιο μου. Θέλω μεγαλώνοντας να έχει μία φυσιολογική ζωή. Ωστόσο, στόχος μου μέσω τους προγράμματος είναι να ευαισθητοποιήσω και πολύ περισσότερο να ενημερώσω τις νέες μητέρες για τα οφέλη που προσφέρει ο θηλασμός τόσο στο παιδί όσο και στην ίδια την μητέρα καθώς και την ιδιαίτερη σχέση που αναπτύσεται μεταξύ τους δια μέσω του θηλασμού. Σκέφτηκα οτι αν για τις ανάγκες της καμπάνιας "δανειζόμασταν" ένα οποιδήποτε παιδάκι αυτό θα ήταν σαν κοροιδία από την πλευρά μου. Θεώρησα, λοιπόν, οτι δεν θα ήταν και τόσο κακό να φωτογραφηθώ μαζί του γιατί γίνεται για ένα πολύ ιδιαίτερο σκοπό. Είμαι σίγουρη οτι όταν θα μεγαλώσει, θα συμφωνήσει με αυτή την απόφαση. Όταν γεννήθηκε ο Μερλίν, αποφασίσαμε οτι θα τον θηλάζαμε μέχρι το 2ο έτος του. Δεν ήταν εύκολο. Δουλειά, ένα συγκεκριμένο πρόγραμμα, ακόμα και προκαταλήψεις. Είναι πολύ σημαντικό σε αυτή την προσπάθεια να έχουν οι μητέρες την βοήθεια του συζύγου τους. Είναι σίγουρο οτι αν δεν είχα την στήριξη του συζύγου μου, ο οποίος πολλές φορές έφερνε το παιδί στο γύρισμα, δεν θα τα είχα καταφέρει. Ο Μερλίν σήμερα είναι 17 μηνών και έχει ξεκινήσει να τρώει κανονικά από τον έκτο μήνα, ωστόσο εμείς συνεχίζουμε κανονικά όχι όμως βέβαια με την ίδια συχνότητα όπως τους πρώτους μήνες"."Σύμφωνα με επίσημα στοιχεία της Unicef, οι κλήσεις στο τηλεφωνικό κέντρο του Οργανισμού αυξήθηκαν κατά 70% και αφορούσαν την εκστρατεία ενημέρωσης σχετικά με το θηλασμό. Ένα μήνα αργότερα, επισκέπτεται το νοσοκομείο San Martín το οποίο αποτελεί τράπεζα μητρικού γάλακτος. Εκεί κάνει γυρίσματα για ένα μικρό αφιέρωμα με θέμα τα πρόωρα γεννημένα βρέφη τα οποία φιλοξενούνται στο νοσοκομείο το οποίο αποτελέι τράπεζα μητρικού γάλακτος και προβάλλεται στη φιλανθρωπική εκδήλωση "Un sol para los chicos". Λίγες μέρες μετά, η Νατάλια συμμετείχει στην νέα εκστρατεία της Unicef  "Σταμάτα τη βία" και "Είναι έφηβοι" αντίστοιχα.
Greenpeace
Μεγάλο κεφάλαιο στην φιλανθρωπική δράση της Ουρουγουανής σταρ αποτελεί και ο οργανισμός της Greenpeace της οποίας έγινε και επίσημα μέλος το Δεκέμβριο του 2004 μαζί με τον σύζυγο της. Αμέσως μετά την ένταξη της, η Νατάλια ξεκίνησε δράση γυρίζοντας ένα σύντομο κλιπ με θέμα τις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής στο πλανήτη μας το οποίο αποτέλεσε και μέρος της εκστρατείας που θα ηγούνταν η ίδια με τίτλο "Κλιματική Αλλαγή, Εκατομμύρια Κίνδυνοι". Αποκορύφωμα της εκστρατείας αποτέλεσε η συγκέντρωση υποστηρικτών της Greenpeace στην πλατεία Δημοκρατίας στο Μπουένος Άιρες όπου η Νατάλια με λόγο που έβγαλε εξήγησε τους στόχους της εκστρατείας ξεσηκώνοντας το συγκεντρωμένο πλήθος. Με διάφορες συνεντεύξεις καλούσε το κόσμο να στηρίξει την προσπάθεια της Greenpeace και να μην μείνει αμέτοχος σε ένα θέμα που δεν αφορά μόνο τους ίδιους αλλά και τις επόμενες γενιές.      
   Τον Απρίλιο του 2005, μεταβαίνει στην πατρίδα της, την Ουρουγουάη για να συμμετάσχει στο συνέδριο της Greenpeace σε συνεργασία με τον οργανισμό OCC (Οργανισμό για τη διατήρηση των κητωδών) με σκοπό να πετύχουν την επανένταξη της Ουρουγουάης στη Διεθνή Επιτροπή Φαλαινοθηρίας (CBI) για την υπεράσπιση των φαλαινών. Στις 25 Σεπτεμβρίου, η Νατάλια συμμετείχε μαζί με τον σύζυγο της στην συγκέντρωση διαμαρτυρίας της Greenpeace. Οι διαμαρτυρόμενοι συγκεντρώθηκαν μπροστά στο προεδρικό μέγαρο φορώντας μπλουζάκια με συνθήματα υπέρ της ανάδειξης της θαλάσσιας περιοχής της Αργεντινή σε εθνικό πάρκο κάτι που θα σηματοδοτούσε το τέλος της φαλαινοθηρίας στα θαλάσσια ύδατα της χώρας. Τον Ιανουάριο του 2006, συμμετέχει σε νέα εκστρατεία κατά της φαλαινοθηρίας, αυτή την φορά στη θαλάσσια περιοχή της Ασίας γυρίζοντας ένα τηλεοπτικό σποτ ενώ παράλληλα επισκέπτεται το νέο παράρτημα της Greenpeace στο Τσακαρίτα, στο Μπουένος Άιρες με σκοπό να ξεκινήσει μια νέα προσπάθεια ενημέρωσης των πολιτών για την χρήση νέων συστημάτων αξιοποίησης του βρόχιμου νέρου και της ηλιακής ενέργειας, συστήματα τα οποία χρησιμοποιεί το συγκεκριμένο παράρτημα του οργανισμού. Εκείνη την ίδια χρονιά έγινε το γκαλά για τα 20 χρόνια προς όφελος της UNICEF. Τα έσοδα αυτής της εκδήλωσης πήγαν για την προώθησης της ασφαλούς μητρότητας και επικέντρωση στην οικογένεια. Στα μέσα του επόμενου έτους, η Νατάλια μέσω ενός διαφημιστικού σποτ καλεί τον κόσμο να συμμετάσχει στην εκστρατεία "Μπλε Μάρτης" (Marcha azul). Λίγες μέρες μετά, σε συνέντεξη τύπου παρουσιάζει το νέο πρόγραμμα διάσωσης φαλαινών καλώντας για άλλη μια φορά τον κόσμο να βοηθήσει στην προσπάθεια που γίνεται. Την επόμενη μέρα, παρευρίσκεται μαζί με τον σύζυγο της στην διαδήλωση διαμαρτυρίας κατά της φαλαινοθηρίας στο Μπουένος Άιρες ενώ την ίδια στιγμή γίνονται χιλιάδες παρόμοιες συγκεντρώσεις σε όλο τον κόσμο. Ως πρέσβειρα της Greenpeace, το 2011 συμμετέχει στην εκστρατεία υπέρ της διάσωσης των δασών στην Αργεντινή  και φωτογραφίζεται για χάρη του σκοπού γυμνή σε προχωρημένη εγκυμοσύνη. Η ίδια δηλώνει :""Δεν ενέκρινα ποτέ τις γυμνές φωτογραφίσεις και ειδικά σε στάδιο προχωρημένης εγκυμοσύνης όπως πολλές διάσημες κάνουν και μάλιστα παίρνουν και τεράστια χρηματικά ποσά γι'αυτές. Δικαίωμα τους είναι και κανείς δεν μπορεί να τις κατηγορήσει γι' αυτό. Αυτή η περίπτωση όμως είναι διαφορετική, γίνεται για έναν πολύ σημαντικό σκοπό. Δάσος σημαίνει ζωή. Περιέχει περισσότερο από τα μισό της βιοποικιλότητας του πλανήτη. Στην Αργεντινή, κάθε 2 λεπτά εξαφανίζονται τεράστιες εκτάσεις. Έχουμε ήδη χάσει το 70% των δασών και της ζούγκλας μας. Θέλω το παιδί μου να γνωρίσει τα δάση. Στην φωτογράφιση της εκστρατείας υπάρχει ένας συμβολισμός. Στην κοιλιά μου απεικονίζεται ένα δάσος και το σώμα μου αντικατοπτρίζει την πρόθεση μου να συνεχίζω να πολεμώ για ένα υγιέστερο περιβάλλον και να περάσω αυτή την κληρονομιά στον γιο μου. Κάποιες μάνες τραγουδούν στα μωρά τους, εγώ θέλω να του προσφέρω ένα δάσος και θα του μάθω πώς να το σέβεται. Από το 2007 μαζί με την Greenpeace πολεμούμε για ένα καλύτερο μέλλον και προσπαθουύμε να σταματήσουμε την κακοποίηση των δασών. Καλούμε τον κόσμο να μας βοηθήσει σε αυτή την προσπάθεια και να μην μείνει απαθής. Δεν αφορά μονάχα εμάς η διασωση των δασών αλλά και τα παιδιά μας, τα εγγόνια μας. Είναι μια κληρονομιά που οφείλουμε να διατηρήσουμε ακέραιη όπως την λάβαμε από τους προγόνους μας.""  Με αφορμή την συμπλήρωση 25 χρόνων δράσης του Οργανισμού στην Αργεντινή, η Νατάλια μεταξύ άλλων καλλιτεχνών γυρίζει ένα διαφημιστικό σποτάκι με το εξής μήνυμα:""Καμιά κυβέρνηση, καμία πολυεθνική, κανένα οικονομικό συμφέρον δεν υπαγορεύει τις ενέργειές μας. Στηριζόμαστε στη βοήθεια των ανθρώπων σαν κι εσάς." - Greenpeace"Στα μέσα Σεπτεμβρίου του 2013, η Νατάλια παίρνει μέρος σε νέα καμπάνια της Greenpeace με στόχο της απελευθέρωση των 30 ακτιβιστών ( 28 ακτιβιστές του διεθνού οργανισμού, ένας ανεξάρτητος φωτογράφος και ένας ανεξάρτητος κάμεραμαν)  που κρατούνταν από τις Ρωσικές Αρχές και αντιμετώπιζαν κατηγορίες για πειρατεία και χουλιγκανισμό για την ειρηνική διαμαρτυρία εναντίον των γεωτρήσεων πετρελαίου στη Θάλασσα Πιτσόρα (Αρκτική) δίνοντας υπόσχεση πώς θα τους επισκεφθεί. Πράγματι δύο μήνες αργότερα και ενώ η ίδια βρίσκονταν στην Ρωσία για χάρη της περιοδεία της "Tour Hits 2013" η Νατάλια τους επισκέπτεται στην Αγία Πετρούπολη δείχνοντας την υποστήριξη της. Κατά την διάρκεια των συναυλιών στη Ρωσία, η Ουρουγουανή σταρ περνούσε για ακόμη μία φορά το οικολογικό της μήνυμα προβάλλοντας ένα βιντεάκι διάρκειας 3 λεπτών, ένα ποίημα που έγραψε η ίδια με τον τίτλο "Πλανήτης" (μελοποιημένο στα ρώσικα) το οποίο συνοδεύονταν με εικόνες βγαλμένες από την κλιματική αλλαγή. Μάλιστα στην πρώτη συναυλία επί ρωσικού εδάφους και μετά την προβολή του ολιγόλεπτου βίντεο, η Ορέιρο έκανε την εμφάνιση της σκηνή στέλνοντας το μήνυμα της στους 30 ακτιβιστές:""Είμαστε μαζί σας, σύντροφοι! Μην πτοείστε! Συνεχίζουμε τις προσπάθειες μας για ένα καλύτερο μέλλον!""Πέρα από την δράση της με την Greenpeace, η Νατάλια Ορέιρο συμμετείχε και σε άλλες εκστρατείες με στόχο την ευαισθητοποίηση του κόσμου σε οικολογικά θέματα. Το 2009 συμμετείχε στην εκστρατεία "Γράμματα αγάπης για το μέλλον", με την οποία προέτρεπε τον κόσμο να στείλε ένα βίντεο ή μία φωτογραφία σχετικά με την κλιματική αλλαγή με σκοπό την παράδοση τους στις επόμενες γενιές. Στο ολιγόλεπτο βίντεο η Νατάλια αναφέρει:""Η Αρκτική λιώνει αλλά τα λόγια σου θα παραμείνουν. Πώς θα εξηγούσες στις επόμενες γενιές γιατί επέπτρεψες να συμβεί αυτό;""Την ίδια χρόνια συμμετείχε στην εκστρατεία "Παγκόσμια Πορεία για την Ειρήνη και τη μη βία" με σκοπό τη διάλυση των πυρηνικών όπλων, το τέλος των πολέμων και τον τερματισμό όλων των μορφών βίας (σωματική, οικονομική, φυλετική, θρησκευτική, πολιτισμική, σεξουαλική και ψυχολογική). Το 2011, η Νατάλια μεταξύ άλλων καλλιτεχνών ερμήνευσε το τραγούδι "Basta ya" (Αρκετά πια) για χάρη του μη κερδοσκοπικού οργανισμού "Conciencia solidaria" που ασχολείται με την καταπολέμηση του ουρανίου και άλλων υλικών εξόρυξης με χρήση χημικών ουσιών που ρυπαίνουν το περιβάλλον και το νερό.
    Παράλληλα με την δράση της στους οργανισμούς της Greenpeace και της Unicef, η  Νατάλια έχει συμμετάσχει σε διάφορες εκστρατείες κατά των ναρκωτικών και ευρήτερα των παραισθησιογώνων ουσιών, κατά του καρκίνου του μαστού, υπερ της υιοθέτησης αδέσποτων ζώων καθώς και σε εκστρατείες υπέρ της βελτίωσης της ασφάλειας στους δρόμους της Αργεντινής με σκοπό την μείωση των θανατηφόρων ατυχημάτων εντός του κράτους (Conduciendo a Conciencia) ενώ την ίδια ώρα προωθούσε το σπουδαίο έργο ιδρυμάτων όπως το "Cilsa" και το "Natalí Dafne Flexer" που βοηθούν άτομα με ειδικές ανάγκες και παιδιά με καρκίνο αντίστοιχα. Το 2005 έκανε τρείς συναυλίες όπου τα χρήματα θα πήγαιναν για καταστάσεις εκτάκτου ανάγκης όπως ο σεισμός της Χαΐτης ενώ ταυτόχρονα μαζί με τον Ντιέγκο Μαραντόνα αποτέλεσαν τα πρόσωπα της μάρκας Ona Saez και φορώντας μπλουζάκια της Ντίσνευ προωθούσαν την εκστρατεία κατά του υποσιτισμού των παιδιών στην Αργεντινή. Τον Αύγουστο του 2012, συμμετείχε μαζί με τον Φακούντο Αράνα σε εκστρατεία του ιδρύματος "Si" που έχει ως σκοπό την ένταξη των ανθρώπων στην κοινωνία από τις πιο ευάλωτες περιοχές της Αργεντινής μέσω προγραμμάτων κατάρτησης και εκπαίδευσης. Το 2013 η Νατάλια Ορέιρο βραβεύτηκε για την φιλανθρωπική της δράση με το ίδρυμα "Peluffo Giguens" που στηρίζει παιδιά με καρκίνο και τις οικογένειες τους προκαλώντας την έκπληξη όλων καθώς κανένας δεν γνώριζε οτι είναι νονά του ιδρύματος και το χρηματοδοτεί κάτι περισσότερο από δέκα χρόνια.
Αξίζει να αναφερθούμε στη δράση της με το Διεθνή Οργανισμό Προσφύγων (ΟΙΜ). Η Νατάλια για χάρη του οργανισμού ερμήνευσε το τραγούδι "Esclava" (Σκλάβα), συμμετείχε στην εκστρατεία του οργανισμού "Ας πούμε ΟΧΙ στην διακίνηση, ας πούμε ΟΧΙ στην σύγχρονη μορφή δουλείας" παρέχοντας ταυτόχρονα μέσω ενός διαφημιστικού σποτ τηλέφωνα επικοινωνίας στα οποία θα μπορούσαν να απευθυνθούν τα θύματα για την παροχή βοήθειας. Τέλος, με αφορμή τον ρόλο της στην σειρά Entre Canibales (2015), συμμετείχε στην εκστρατεία  "Ni una menos" που μάχεται κατά της βίας εναντίων των γυναικών. Τρεις μονάχα μήνες μετά την έναρξη της εκστρατείας, 40 γυναίκες-θύματα κακοποίησης έχασαν την ζωή τους. Έτσι στις 28 Αυγούστου η Νατάλια φωτογραφήθηκε για το ημερολόγιο της εκστρατείας στο οποίο ήταν σημειωμένες οι ημερομηνίες που έχασαν τις ζωές τους οι άτυχες γυναίκες. Σε έντονο συναισθηματικό κλίμα, η Ορέιρο έδωσε συνέντευξη στο περιοδικό "La Garganta Poderosa" με θέμα το φαινόμενο της κακοποίησης εις βάρος των γυναικών που παρατηρείται έντονα στην Αργεντινή, δηλώνοντας:  ""Ένα άτομο που σε αγαπά δεν μπορεί ούτε να σε προσβάλλει, ούτε να σε χτυπάει. Είσαι ελεύθερη, όλοι μας είμαστε ελεύθεροι και έχουμε το δικαίωμα να διαλέξουμε με ποιόν θέλουμε να είμαστε, πού θέλουμε να είμαστε, πότε θα έχουμε την επιθυμία να κάνουμε έρωτα, πώς θέλουμε να ντυνόμαστε, πώς θέλουμε να μιλάμε, τί μουσική θέλουμε να ακούμε, από τα πιο σημαντικά μέχρι τα πιο ασήμαντα. Εσύ είσαι ο κάτοχος του μυαλού σου, του κορμιού σου, της αγάπης σου.""
Καλλιτεχνικά.
Επιρροές.
Η Φιόνα Άπλ και οι Σούι Τζενέρις είναι κάποιοι από τους καλλιτέχνες που έχουν εμπνεύσει τη Νατάλια.
Ανάμεσα τους αναφερόμενους καλλιτέχνες της Ορέιρο βρίσκονται διάφοροι καλλιτέχνες όπως η Τζάνις Τζόπλιν, η Πέρλ Τζάμ, οι Ρεντόντος, οι Ραμόνες, ο Τσάρλυ Γκαρσία, οι Σούμο, οι Αλμέντρα, οι Σούι Τζενέρις, οι Πιόχος και η Φιόνα Άπλ. Όσο αφορά τις μεγάλες μουσικές διαφορές που έχει ανάμεσα στις δουλείες της και τις επιρροές της ξεκαθάρισε στο περιοδικό Rolling Stones:«Το ότι εγώ κάνω λάτιν ποπ δεν πάει να πει πως δεν μπορεί να μου αρέσουν οι Ρεντονίτος. Οι ροκάδες ηχογραφούν έναν δίσκο αφιέρωμα στον Σάντρο και όταν ήταν νέοι το ότι ακουγαν τον Σάντρο, ήταν υπέροχο ή όχι; Ο Σάντρο ήταν δημοφιλής. Η μουσική είναι μουσική (ανεβάζει τον τόνο). Μπορεί να έχω προτεραιότητα για κάτι αλλά δεν μπορείς να είσαι τόσο κλειστός. Αν και δεν ταιριάζει με το γούστο σου, κάτι μπορεί να σε τραβήξει.»
Κληρονομιά και κριτική.
Η Νατάλια Ορέιρο θεωρείτο μια από τις πιο αναγνωρισμένες λατίνες του κόσμου χάρη στις τηλενουβέλες της και τα τραγούδια της. Χάρη στην τεράστια διεθνή δημοτικότητά της με τις μυθοπλασίες της έφτασε να θεωρείται "η Βασίλισσα της Τηλενουβέλας". Σε χώρες όπως η Ρωσία και το Ισραήλ, χάρη στην τεράστια επιτυχία των τηλενουβέλων της, πολλά νεαρά άτομα αρχίζουν να σπουδάζουν την Ισπανική γλώσσα.
Παρά ότι πολλά μέσα κριτικάρουν αρνητικά το φωνητικό ταλέντο της Ορέιρο, η ίδια βρίσκεται στην μουσική σκηνή ως μια από τις πιο επιτυχημένες και βραβευμένες λατίνες τραγουδίστριες, έτσι ως την Ουρουγουανή με τις περισσότερες πωλήσεις δίσκων του κόσμου. Το «Cambio Dolor», το «Me muero de amor», το «Tu veneno», το «Río de la plata», το «Que digan lo que quieran», ήταν αδιαμφιβήτητες επιτυχίες σε διεθνές επίπεδο. Η μουσική της επιτυχία ξεπέρασε τα όρια της Λατινικής Αμερικής, καταφέροντας να τοποθετηθεί ως "αστέρι του τραγουδιού" σε πολύ μακρινές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και Μέσης Ανατολής. Ήταν η πρώτη λατίνα στην ιστορία που έλαβε ένα "Gold Otto" στη Πολωνία και ένα "Stopudovy hit" στη Ρωσία.
Το 2014 στη Ρωσία ονομάστηκε η τρίτη λατίνα με την πιο μεγάλη επιρροή στην χώρα. Για την μεγάλη διεθνή πώληση των μυθοπλασιών που πρωταγωνιστεί, το "Μιλάγκρος, η ατίθαση" (Muneca brava), το "Μελίτα, το φλογερό κορίτσι" (Kachorra) και το "Σαρίτα, είσαι η ζωή μου" (Sos mi vida), τη μετέτρεψαν στην πιο καλοπληρωμένη ηθοποιό της Αργεντινής. Το 2013 η Αργεντίνικη εφημερίδα La Νación, την ονόμασε ένα από τα 50 άτομα με την μεγαλύτερη έμπνευση του κόσμου των τεχνών. Η ομορφιά της, η εικόνα της και η αισθητική της την έχουν φτάσει να θεωρείτο μια από τις πιο όμορφες Λατίνες και σέξυ του κόσμου, τοποθετώντας την ανάμεσα στις 25 πιο όμορφες λατίνες, σύμφωνα με το περιοδικό People en Español. Το 2012 στέφθηκε ως Πρέσβειρα Αργεντίνικης Ομορφιάς από την L’Oréal Paris.
Δισκογραφία.
Στούντιο Άλμπουμ

</doc>
<doc id="63104" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63104" title="Κολοκύθι">
Κολοκύθι



</doc>
<doc id="63106" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63106" title="Σάρδεις">
Σάρδεις

Οι Σάρδεις (σημ. "Sart" της Τουρκίας) ήταν αρχαιότατη μικρασιατική πόλη στη Λυδία, της οποίας υπήρξε και πρωτεύουσα. Ήταν χτισμένη στο «Σαρδιανό πεδίο», την πεδιάδα δηλαδή που εκτεινόταν ανάμεσα στο όρος Τμώλο και τον Έρμο ποταμό και διαρρεόταν από τον περίφημο Πακτωλό ποταμό. Η θέση της αυτή ήταν τέτοια, ώστε να αποτελεί σημαντικό συγκοινωνιακό κόμβο δρόμων που οδηγούσαν προς όλες τις κατευθύνσεις της Μ. Ασίας και πήγαιναν προς την Αρμενία, τη Μεσοποταμία, την Περσία. Απείχε από την παραλία 100 περίπου χιλιόμετρα και εκτός από τη σημαντική συγκοινωνιακή θέση της, διέθετε και ακρόπολη, που ονομαζόταν Ύδη. Οι επαφές της με διάφορες χώρες μαρτυρούνται από τα διάφορα ευρήματα που έφεραν στο φως οι έρευνες στην περιοχή των Σάρδεων. Τα συμπεράσματα από τα ευρήματα αυτά δείχνουν ότι οι επαφές των κατοίκων των Σάρδεων ήταν διάφορες, εμπορικές, πολιτιστικές και καλλιτεχνικές και σε εποχές αρκετά παλιές, ήδη από τους μυκηναϊκούς χρόνους.
Ιστορία.
Η πρώτη δυναστεία που βασίλεψε στις Σάρδεις ήταν η δυναστεία των Ηρακλειδών, όπως μας πληροφορεί ο Ηρόδοτος. Ο τελευταίος αντιπρόσωπος της δυναστείας αυτής, σύμφωνα πάντοτε με τον Ηρόδοτο, ήταν ο Κανδαύλης, που δολοφονήθηκε από τον ιδρυτή της νέας δυναστείας των Μερμιναδών, τον Γύγη, που αποτελεί και ενδιαφέροντα ιστορικό σταθμό, γιατί είναι κατά τον Ηρόδοτο ο πρώτος που έκοψε νομίσματα. Αυτό βέβαια ήταν ένας απλός θρύλος γιατί οι έρευνες των τελευταίων χρόνων απέδειξαν ότι εκείνος που πρώτος έκοψε νομίσματα στην ιστορία υπήρξε ο Αλυάττης, που βασίλευσε στα τέλη του 7ου αι. π.Χ., ενώ η άνοδος του Γύγη στο βασιλικό θρόνο των Σάρδεων τοποθετείται γύρω στο 692 π.Χ. Το γεγονός αυτό, δηλαδή η βασιλεία του Γύγη μετά από τη δολοφονία του Κανδαύλη, συνδέεται πιθανότατα με τις επιθέσεις των Κιμμέριων εναντίον της Λυδίας και κυρίως των Σάρδεων και αποτελεί μέτρο για τη σωτηρία της χώρας. Είναι γεγονός ότι στις αρχές του 7ου αι. π.Χ. οι Κιμμέριοι έφτασαν να καταλάβουν μία ή δύο φορές την Ακρόπολη των Σάρδεων.
Μέχρι τα μέσα περίπου του 6ου αι. π.Χ., οι Σάρδεις και το Λυδικό κράτος γενικά πέρασαν περίοδο μεγάλης ακμής. Τη σειρά του Γύγη και του Αλυάττη συμπληρώνει ο περίφημος Κροίσος, περί το 546 π.Χ. στην εποχή του οποίου κατέστη πρωτεύουσα του κράτους του και μία από τις πλουσιότερες πόλεις της περιόδου εκείνης. Ακολούθως οι Σάρδεις κυριεύτηκαν από τους Πέρσες όπου και κατέστη το κέντρο της Σατραπέιας της Λυδίας υπό την Περσική Αυτοκρατορία. Από την εποχή αυτή έχουν ανακαλυφθεί πάρα πολλοί λυδικοί τάφοι και κατοικίες.
Στο χρονικό διάστημα 547 π.Χ.(χρόνο της άλωσης των Σάρδεων) μέχρι το 334 π.Χ. οι Σάρδεις και η Λυδία αποτέλεσαν περσική σατραπεία. Είναι γνωστοί στην ελληνική ιστορία οι σατράπες Τισσαφέρνης, Κύρος ο νεότερος και Αρταφέρνης. Το 499 π.Χ., στη διάρκεια της ιωνικής επανάστασης, η πόλη πυρπολήθηκε και τότε καταστράφηκε ο περίφημος Ναός της Κυβέλης. Τότε καταστράφηκαν και τα περσικά ιερά των Σάρδεων και για να εκδικηθούν οι Πέρσες την Αθήνα που υποκίνησε την επανάσταση, έκαψαν αργότερα τα οικοδομήματα της Ακρόπολης των Αθηνών. Σε όλη τη διάρκεια της υποταγής των Σάρδεων στους Πέρσες σατράπες η πόλη γνώρισε μεγάλη πολυτέλεια, αλλά το χαρακτηριστικό είναι ότι η τέχνη αντί να παρουσιάζει επιδράσεις περσικές έχει σαφείς τις ελληνικές, πράγμα που μαρτυρούν τα διάφορα ευρήματα που χρονολογούνται στην εποχή αυτή.
Το 334 π.Χ. οι Σάρδεις παραδόθηκαν στον Μέγα Αλέξανδρο όπου και αναδείχθηκε σε σημαίνουσα ελληνική πόλη της Αυτοκρατορίας του αλλά και σε όλη την ελληνιστική περίοδο. Αλλά και κατά τη ρωμαϊκή περίοδο οι Σάρδεις συνέχισαν να διατηρούν τον ελληνικό χαρακτήρα φθάνοντας στο τιμητικό τίτλο της "Μητρόπολης". Στο μεγάλο όμως σεισμό που συνέβη το 17 (μ.Χ.) η πόλη καταστράφηκε, γρήγορα όμως ανοικοδομήθηκε και κατά τους βυζαντινούς χρόνους η πόλη αποτέλεσε έδρα επισκόπου. Τελικά περιήλθε στους Οσμανίδες απ΄ όπου και την κατέλαβε ο Ταμερλάνος το 1402 οπότε και καταστράφηκε εκ θεμελίων.
Τέχνη.
Στη διάρκεια των ελληνιστικών χρόνων οι Σάρδεις πήραν τελείως ελληνικό χαρακτήρα. Μετά τη μάχη της Μαγνησίας περιλήφθηκαν στο κράτος της Περγάμου. Στη διάρκεια της βασιλείας του Μ. Αλεξάνδρου, άρχισε να χτίζεται στις Σάρδεις ο ναός της Αφροδίτης, μαζί με την οποία ίσως λατρευόταν και η Κυβέλη. Στη θέση του ναού αυτού υπήρχε στη διάρκεια του 6ου και του 5ου αι. π.Χ. άλλο, μικρό ιερό. Ο ίδιος ο Μέγας Αλέξανδρος είχε ιδρύσει στην ακρόπολη της πόλης ναό, αφιερωμένο στο Δία.
Στη διάρκεια του 3ου αι. π.Χ. οικοδομήθηκαν στις Σάρδεις θέατρο και Γυμνάσιο. Το 17 μ.Χ. καταστράφηκε από σεισμό. Ξανακτίστηκαν τότε ή επισκευάστηκαν διάφορα παλιά κτίρια, που είχαν πάθει μεγάλες βλάβες. Ιδρύθηκαν επίσης και νέα οικοδομήματα όπως το στάδιο, το λεγόμενο ωδείο και άλλα.
Ανασκαφές.
Από τους παλαιοχριστιανικούς και τους βυζαντινούς χρόνους διασώθηκαν διάφορα κτίσματα, ανάμεσα στα οποία κατοικίες και τείχη.
Το 1912 ξεκίνησε η αρχαιολογική έρευνα της περιοχής και με τις ανασκαφές που ακολούθησαν ήλθαν στο φως πλείστα ερείπια ναών, αγορών, θεάτρων, καθώς και πολυάριθμα νομίσματα της αυτόνομης πόλης και των μετέπειτα αυτοκρατορικών περιόδων

</doc>
<doc id="63107" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63107" title="Πεπονιά">
Πεπονιά

Η πεπονιά (Cucumis melo - Σικυός ο πέπων) ή "Πέπων ο κοινός" είναι αγγειόσπερμο δικότυλο φυτό, το οποίο ανήκει στην οικογένεια των Κολοκυνθοειδών. Συγγενικό φυτό με την κολοκυθιά, την αγγουριά και την καρπουζιά.
Καλλιέργεια.
Καλλιεργείται σε θερμές περιοχές της γης για τον νόστιμο καρπό της το πεπόνι.
Είναι αναρριχώμενο ή έρπον φυτό με καταγωγή από την Ασία, οι βλαστοί του είναι τριχωτοί, μαλακοί και σχηματίζουν γωνίες. Τα φύλλα της πεπονιάς είναι μεγάλα σχήματος νεφρού ή στρογγυλά και εναλλάσσονται. Τα άνθη της έχουν χρώμα κίτρινο και φύονται στις μασχάλες των φύλλων.
Η καλλιέργεια της πεπονιάς απαιτεί ζέστη, και εδαφική υγρασία.
Ευδοκιμεί σε όλους τους τύπους των εδαφών αλλά είναι απαιτητικό φυτό γι αυτό χρειάζεται λίπανση με κοπριά ή χλωρού τύπου και σε διάφορες περιπτώσεις και λίπασμα.
Ο πολλαπλασιασμός της γίνεται με σπορά στην ύπαιθρο όταν το χώμα ζεσταθεί αρκετά.
Στη συνέχεια χρειάζεται καλό πότισμα. Μέχρι να ωριμάσουν τα πεπόνια χρειάζονται περίπου 3 μήνες.
Επειδή η πεπονιά είναι φυτό επιπολαιόρριζο, χρειάζεται προσοχή όταν αφαιρούνται τα διάφορα ζιζάνια, γιατί μπορεί να προκληθούν ζημιές στο φυτό.
Γι αυτό τις περισσότερες φορές η αφαίρεση των ζιζανίων γίνεται με το χέρι.
Είδη.
Υπάρχουν πολλές καλλιεργούμενες ποικιλίες πεπονιάς, που συγκεντρώνονται σε 7 κύριες ομάδες.
Στην Ελλάδα.
Στην Ελλάδα έχουμε αρκετές ποικιλίες πεπονιάς, ενώ τα παραγόμενα πεπόνια είναι από τα πιο νόστιμα στον κόσμο. Οι πιο γνωστές είναι:

</doc>
<doc id="63108" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63108" title="Πεπόνι">
Πεπόνι

Το πεπόνι (Cucumis melo - Σικυός ο πέπων), Αρχ. "πέπων" (ο κοινός), είναι ο καρπός της πεπονιάς. Ανάλογα με την ποικιλία τα πεπόνια διαφέρουν στο σχήμα, στο μέγεθος, στο χρώμα της φλούδας και της σάρκας, στο άρωμα και στη γεύση.
Ιστορία.
Τα πεπόνια προήλθαν από την Αφρική ή από τις θερμές κοιλάδες της Νοτιοδυτικής Ασίας, ιδιαίτερα το Ιράν και την Ινδία, από όπου σταδιακά άρχισαν να εμφανίζονται στην Ευρώπη προς το τέλος της Δυτικής Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας. Είναι γνωστό ότι τα πεπόνια καλλιεργήθηκαν από τους αρχαίους Αιγυπτίους. Ωστόσο, οι πρόσφατες ανακαλύψεις σπόρων πεπονιού που χρονολογούνται μεταξύ 1350 και 1120 π.Χ. σε ιερά πηγάδια Νουραγικής έδειξαν ότι τα πεπόνια πρωτοεμφανίστηκαν στην Ευρώπη από τον Νουραγικό πολιτισμό της Σαρδηνίας κατά την Εποχή του Χαλκού. Τα πεπόνια ήταν από τα πρώτα φυτά που εξημερώθηκαν στον Παλαιό Κόσμο και από τα πρώτα είδη καλλιέργειας που έφεραν οι δυτικοί στον Νέο Κόσμο. Οι πρώτοι Ευρωπαίοι άποικοι στον Νέο Κόσμο καταγράφονται ως αναπτυσσόμενα μέλι και πεπόνια καζάμπα ήδη από το 1600. Πολλές φυλές ιθαγενών Αμερικανών στο Νέο Μεξικό, συμπεριλαμβανομένων των Acoma, Cochiti, Isleta, Navajo, Santo Domingo και San Felipe, διατηρούν μια παράδοση καλλιέργειας των δικών τους χαρακτηριστικών ποικιλιών πεπονιού, που προέρχονται από πεπόνια που εισήχθησαν αρχικά από τους Ισπανούς.
Ποικιλίες.
Έτσι έχουμε σχήμα στρογγυλό ή ωοειδές, φλούδα παχιά ή λεπτή, χρώμα κίτρινο ή πρασινωπό, επιφάνεια φλούδας λεία ή με γραμμώσεις, γεύση γλυκιά και αρωματική, σάρκα στερεή, χυμώδης, μαλακιά ή σκληρή που στο κέντρο της σχηματίζει κενό και εκεί βρίσκονται οι πολυάριθμοι σπόροι. Τα πεπόνια είναι από τα πιο διαδεδομένα καλοκαιρινά φρούτα.
Καλλιέργεια και παραγωγή.
Στην Ελλάδα οι μεγαλύτερες καλλιέργειες βρίσκονται στην Πελοπόννησο και στην Κρήτη, ενώ συνολικά καλλιεργούνται 65.000 στρέμματα με την ετήσια παραγωγή να φτάνει τους 20.000 τόνους. Η Κίνα έχει την μεγαλύτερη παραγωγή πεπονιών στον κόσμο. Ακολουθούν η Ισπανία, η Τουρκία το Ισραήλ και οι Η.Π.Α.

</doc>
<doc id="63109" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63109" title="Αβρίλ Λαβίν">
Αβρίλ Λαβίν

Η Αβρίλ Λαβίν (αγγλικά: Avril Ramona Lavigne, 27 Σεπτεμβρίου 1984) είναι Καναδή τραγουδίστρια-τραγουδοποιός της ροκ-ποπ, σχεδιάστρια μόδας και ηθοποιός. Η Λαβίν έχει πουλήσει πάνω από 60 εκατομμύρια αντίτυπα των άλμπουμ της σε όλο τον κόσμο.
Η Λαβίν ξεκίνησε δυναμικά τη μουσική καριέρα της με το ντεμπούτο άλμπουμ της, "Let Go",το οποίο κυκλοφόρησε το 2002. Το δεύτερο άλμπουμ της, "Under My Skin" και το τρίτο "The Best Damn Thing", γνώρισαν επίσης μεγάλη επιτυχία και κατέλαβαν την πρώτη θέση στα παγκόσμια chart. Τα πέντε Νο.1 σινγκλς της Λαβίν είναι τα: "Complicated", "Sk8er Boi", "I'm With You", "My Happy Ending" και "Girlfriend". Την άνοιξη του 2011 η Λαβίν κυκλοφόρησε το 4ο στούντιο άλμπουμ της "Goodbye Lullaby". Το φθινόπωρο του 2013 η Αβριλ κυκλοφόρησε το 5ο στούντιο άλμπουμ της "Avril Lavigne". Έπειτα απο πεντε χρόνια απουσίας κυκλοφόρησε το 6ο άλμπουμ της “Head Above Water”
Μουσική καριέρα.
Let Go (2002-2003).
.Το ντεμπούτο άλμπουμ της Λαβίν, "Let Go", κυκλοφόρησε στις 4 Ιουνίου του 2002. Το πρώτο άλμπουμ της τραγουδίστριας έφτασε στην κορυφή των μουσικών chart. Κορυφώθηκε στο Νο.1 στην Αυστραλία, τον Καναδά, και το Ηνωμένο Βασίλειο και στο Νο.2 στις Ηνωμένες Πολιτείες. Μέχρι το τέλος του 2002, το άλμπουμ ήταν τέσσερις φορές πλατινένιο, κάνοντας την Λαβίν μία από τις πιο πετυχημένες καλλιτέχνιδες του 2002 και το Let Go ως το άλμπουμ με τις με μεγαλύτερες πωλήσεις του έτους. Μέχρι το Μάιο του 2003, το "Let Go" είχε συσσωρεύσει πάνω από 1.000.000 πωλήσεις στον Καναδά. Μέχρι σήμερα, το άλμπουμ έχει πουλήσει πάνω από 22 εκατομμύρια αντίτυπα σε όλο τον κόσμο έχοντας γίνει έξι φορές πλατινένιο.
Το ντεμπούτo και πρώτο σίνγκλ του άλμπουμ της, "Complicated", έφτασε στο νούμερο ένα στην Αυστραλία και στο δύο στις Ηνωμένες Πολιτείες. Τα δύο επόμενα σίνγκλ της τραγουδίστριας "Sk8er Boi" και "I'm With You" μπήκαν στην πρώτη δεκάδα στις Ηνωμένες Πολιτείες. Ονομάστηκε Καλύτερος νέος καλλιτέχνης το 2002 στα MTV Video Music Awards, κέρδισε τέσσερα βραβεία Juno το 2003, έλαβε ένα World Music Award για "World's Best-Selling Canadian Singer" και ήταν υποψήφια για οκτώ βραβεία Grammy.
Under My Skin (2004-2005).
Το δεύτερο άλμπουμ της Lavigne, "Under My Skin", κυκλοφόρησε στις 25 Μαΐου του 2004. Έφτασε στο νούμερο ένα των chart στην Αυστραλία, στο Μεξικό, στον Καναδά, στην Ιαπωνία, στο Ηνωμένο Βασίλειο και στις Ηνωμένες Πολιτείες. Το άλμπουμ έχει πουλήσει πάνω από 10 εκατομμύρια αντίτυπα. Η Αβρίλ Λαβίν έγραψε τα περισσότερα κομμάτια του άλμπουμ της σε συνεργασία με την Καναδή τραγουδίστρια Chantal Kreviazuk. Το 2005 η Λαβίν ξεκίνησε το πρώτο παγκόσμιο tour της, το "Bonez Tour".
Η Λαβίν κέρδισε δύο World Music Awards το 2004 για "World's Best Pop/Rock Artist" και "World's Best-Selling Canadian Artist". Έλαβε πέντε υποψηφιότητες Juno Award, το 2005, από τα οποία κέρδισε τα τρία, συμπεριλαμβανόμενου "Artist of the Year". Κέρδισε επίσης το βραβείο "Favorite Female Singer".
The Best Damn Thing (2006-2008).
Το τρίτο άλμπουμ της τραγουδίστριας κυκλοφόρησε στις 17 Απριλίου του 2007. Η Λαβίν ξεκίνησε ένα τουρ για να προωθήσει το άλμπουμ λίγο αργότερα. Κατά την διάρκεια του επισκέφτηκε και την Ελλάδα στις 17 Ιουλίου του 2007. Το πρώτο σίνγκλ του άλμπουμ, "Girlfriend", έφτασε στο νούμερο ένα των chart. Επίσης ανακοινώθηκε ότι ήταν το πιο κατεβασμένο τραγούδι του 2007 αφού είχε πουλήσει 7.3 εκατομμύρια αντίτυπα. Το "When You're Gone" ήταν το δεύτερο σίνγκλ του άλμπουμ και το "Hot" το τρίτο. Μέχρι σήμερα έχουν πωληθεί περισσότερα από 6 εκατομμύρια αντίτυπα σε όλο τον κόσμο.
Εκείνη την περίοδο η Λαβίν κέρδισε κάθε βραβείο για το οποίο είχε λάβει υποψηφιότητα. Κέρδισε δύο World Music Awards για "World's Best-Selling Canadian Artist" και "World's Best Pop/Rock Female Artist". Επίσης κέρδισε τα πρώτα δύο της MTV Europe Music Awards, όπως κι ένα Teen Choice Award. Εκτός από αυτά είχε λάβει υποψηφιότητα και για πέντε Juno Awards.
Goodbye Lullaby (2009-2011).
Η Λαβίν άρχισε να εργάζεται στο τέταρτο άλμπουμ της από τις αρχές του 2009. Μέχρι τον Ιούλιο, εννέα μουσικά κομμάτια είχαν ηχογραφηθεί, μερικά από τα οποία είναι τα "Fine", "Everybody Hurts" και "Darlin". Το άλμπουμ αναμένεται να φέρει την επιστροφή του παλαιότερου μουσικού στυλ της Λαβίν. Η ίδια δήλωσε ότι θα είναι κυρίως ακουστικό.
Η ημερομηνία κυκλοφορίας του άλμπουμ έχει μετατεθεί αρκετές φορές. Το άλμπουμ είχε αρχικά προγραμματιστεί να κυκλοφορήσει στις 17 Νοεμβρίου 2009. Αργότερα, τον Ιανουάριο του 2010, η Λαβίν δήλωσε ότι το εξώφυλλο είχε φωτογραφηθεί και ότι το πρώτο single θα κυκλοφορούσε τον Απρίλιο, ακολουθούμενο από το άλμπουμ τον Ιούνιο. Το Μάιο, η τραγουδίστρια θεώρησε το άλμπουμ πολύ σοβαρό και είπε ότι θα επέστρεφε στο στούντιο για να το εξισορροπήσει. Η ίδια δήλωσε "Με ένα άλμπουμ, δεν θέλω να βιάζομαι... Έχω έναν πολύ σοβαρό δίσκο, και έτσι νομίζω ότι πρέπει να προστεθούν μερικά χαρούμενα και διασκεδαστικά τραγούδια σε αυτό". Τον Αύγουστο του 2010 η Λαβίν επέστρεψε στο στούντιο μαζί με τον Βρετανό παραγωγό και τραγουδιστή Alex Da Kid και ηχογράφησε νέα τραγούδια. Επίσης δήλωσε ότι έχει αρκετό υλικό για δύο δίσκους. Τον Οκτώβριο του 2010, η Λαβίν αποκάλυψε σε συνέντευξή της για το τεύχος Νοεμβρίου του περιοδικού Maxim ότι είχε ολοκληρώσει το τέταρτο άλμπουμ της μετά από διάστημα 2,5 ετών και πως το πρώτο single θα κυκλοφορούσε πολύ σύντομα.
Προσωπική ζωή.
Σχέσεις - Γάμοι.
Το 2003, ξεκίνησε να βγαίνει με τον τραγουδιστή του συγκροτήματος Sum 41, Ντέρικ Γουίμπλι, ενώ ήταν ήδη φίλοι για δύο χρόνια. Τον Ιούνιο του 2005, της έκανε πρόταση γάμου κι έτσι, ένα χρόνο αργότερα, στις 15 Ιουλίου 2006 παντρεύτηκαν στη Καλιφόρνια. Στις 9 Οκτωβρίου 2009, η Λαβίν ζήτησε διαζύγιο, λέγοντας ωστόσο "Είμαι ευγνώμων για το χρόνο μας μαζί, και είμαι ευγνώμων που θα παραμείνει ζωντανή η φιλία μας." Το διαζύγιο εκδόθηκε επίσημα στις 16 Νοεμβρίου 2010.
Τον Φεβρουάριο του 2010 κι ενώ είχε ήδη χωρίσει από τον Γουίμπλι, η Λαβίν ξεκίνησε να βγαίνει με τον ετεροθαλή αδελφό των Κένταλ και Κάιλι Τζένερ, Μπρόντι. Τελικά, χώρισαν ύστερα από σχεδόν δύο χρόνια, τον Ιανουάριο του 2012.
Τον Ιούλιο του 2012, ξεκίνησε τη σχέση της με τον τραγουδιστή Τσαντ Κρέγκερ και μόλις ένα μήνα μετά, αρραβωνιάστηκαν. Ακολούθησε ο γάμος τους στηΓαλλία, την 1η Ιουλίου 2013, στη πρώτη επέτειο τους ως ζευγάρι. Στις 2 Σεπτεμβρίου 2015, η Λαβίν ανακοίνωσε το χωρισμό τους.
Από τον Μάιο του 2018 μέχρι σήμερα, είναι σε σχέση με τον επιχειρηματία Φίλιπ Σάροφιμ.
Οικογένεια.
Η οικογένεια της Λαβίν αποτελείται από τον πατέρα της Jonh Claude Lavigne, την μητέρα της Judeth Rosanne Lavigne Loshaw, τον μεγαλύτερό της αδερφό Matthew (Matt) Lavigne Loshaw καθώς και την μικρότερη της αδερφή Michelle Lavigne Loshaw. 
Άλλα.
Η Λαβίν είναι επίσης και σχεδιάστρια μόδας. Η μάρκα των ρούχων της ονομάζεται "Abbey Dawn". Οι οπαδοί της ονομάζονται Little Βlack Stars.
Δισκογραφία.
Albums
Extended Plays
Singles
Soundtrack singles
Other charted songs
Video albums
Music videos

</doc>
<doc id="63110" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63110" title="Κέλλυ Κλάρκσον">
Κέλλυ Κλάρκσον

Η Κέλλυ Κλάρκσον ("Kelly Brianne Clarkson", 24 Απριλίου 1982) είναι Αμερικανίδα τραγουδίστρια και τραγουδοποιός της ποπ και της ροκ. Η καταγωγή της είναι ελληνική και ιρλανδική. Η Κέλλυ ήρθε στην δημοσιότητα της από την συμμετοχή της στο τηλεοπτικό σόου American Idol από το οποίο στέφθηκε νικήτρια της πρώτης σαιζόν.
Έχει κυκλοφορήσει 5 μέχρι στιγμής άλμπουμ, το ντεμπούτο άλμπουμ της "Thankful" του 2003, το "Breakaway" του 2005 που την καθιέρωσε στην μουσική βιομηχανία, το πιο προσωπικό "My December" του 2007, το "All I Ever Wanted" του 2009 και το "Stronger" του 2011. Και τα πέντε άλμπουμ έχουν δεχτεί θετική ανταπόκριση και επιτυχία τόσο σε κοινό όσο και σε κριτικούς με τα τραγούδια της να πιάνουν υψηλές θέσεις στα παγκόσμια τσαρτ.
Μέσα στην δεκαετή καριέρα της έχει χαρακτηριστεί ως το πιο επιτυχήμενο Αμερικανικό Είδωλο, με τις παγκόσμιες πωλήσεις των άλμπουμ της να ξεπερνούν τα 24 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως και τα σινγκλ της τα 37. Το 2004, πήρε την πρώτη υποψηφιότητά της για Γκράμι καλύτερης Γυναικείας Ποπ Ερμηνείας, για το τραγούδι "Miss Independent". Το 2006, κέρδισε 2 Γκράμι, για την ερμηνεία της στο "Since U Been Gone" και για το δεύτερό της άλμπουμ, "Breakaway" ενώ έχει λάβει υποψηφιότητα άλλες τέσσερις. Έχει κερδίσει 4 βραβεία από τα American Awards και 12 βραβεία από το Billboard όπως επίσης και το βραβείο Women's World το 2009. Έχει επίσης καταλάβει την 14η θέση στην κατάταξη των πιο επιτυχημένων καλλιτεχνών της δεκαετίας του 2000.
2002-2003: "American Idol" και "Thankful".
Η Κλάρκσον έγινε διάσημη παγκοσμίως όταν νίκησε το "American Idol" 1, τον Σεπτέμβριο του 2002. Αμέσως υπέγραψε συμβόλαιο αξίας ενός εκατομμυρίου δολαρίων με την δισκογραφική εταιρεία "RCA Records", στην οποία παραμένει μέχρι σήμερα. Η νικητήρια μπαλάντα της το βράδυ του τελικού, αποτέλεσε και το πρώτο σινγκλ της με τίτλο "A Moment Like This" που κυκλοφόρησε τον Οκτώβριο του 2002, και σημείωσε παγκόσμιο ρεκόρ ανεβαίνοντας μέσα σε μια εβδομάδα από το No. 52 στο No. 1 με πωλήσεις πάνω από 236.000 αντίτυπα, καταρρίπτοντας έτσι το ρεκόρ των Beatles.
Σύμφωνα με τους κανόνες του American Idol, οι δύο κορυφαίοι τραγουδιστές του διαγωνισμού, θα πρωταγωνιστούσαν σε μία ταινία. Η Κλάρκσον και ο δεύτερος νικητής, Τζάστιν Γκουαρίνι, πρωταγωνίστησαν στην ταινία "From Justin to Kelly", η οποία παρά την επιτυχία του μουσικού διαγωνισμού, είχε μόλις $ 5.000.000 εισπράξεις και δέχτηκε κακές κριτικές.
Στις 15 Απριλίου 2003, το πρώτο άλμπουμ της Κέλλυ κυκλοφόρησε στην βόρεια Αμερική και ανέβηκε αμέσως στο Νο.1, πουλώντας 297.000 αντίτυπα την πρώτη του εβδομάδα. Το άλμπουμ έφτασε να γίνει 2 φορές πλατινένιο στις ΗΠΑ με πωλήσεις σχεδόν 3.000.000 αντίτυπα και πλατινένιο στον Καναδά. Το cd δεν είχε τόση επιτυχία σε άλλες χώρες, ωστόσο ανέβηκε στο Νο.19 στην Ιαπωνία, στο Νο.41 στο Ηνωμένο Βασίλειο και στο Νο.33 στην Αυστραλία.
Το δεύτερο σινγκλ του άλμπουμ, "Miss Independent", το οποίο κυκλοφόρησε τον Μάιο του 2003, έγινε μεγάλη ραδιοφωνική επιτυχία στις Η.Π.Α. Το τραγούδι πλησίασε στην κορυφή των τσαρτ όπου και αν κυκλοφόρησε: Νο.9 στις Η.Π.Α., Νο.6 στο Ηνωμένο Βασίλειο, Νο.6 στον Καναδά και Νο.3 στην Αυστραλία. Μάλιστα, κέρδισε μια υποψηφιότητα για Γκράμι το 2004, το οποίο όμως απέσπασε τελικά η Κριστίνα Αγκιλέρα για το τραγούδι "Beautiful". Τα επόμενα δύο σινγκλ, "Low" και "The Trouble with Love is", δεν είχαν ανάλογη επιτυχία στην Αμερική και στην Ευρώπη όμως πήγαν καλύτερα στην Αυστραλία και τον Καναδά. Μάλιστα, ενώ το "Low" έφτασε μόλις στο Νο.58 στις Η.Π.Α., στον Καναδά έγινε πλατινένιο και έφτασε ως το Νο. 2. Το "Τhe Trouble with Love is" με την σειρά του χρησιμοποιήθηκε ως τραγούδι τίτλων στην ταινία "Η αγάπη είναι" (Love Actually).
Το Thankful έχει πουλήσει 4,5 εκατομμύρια αντίτυπα παγκοσμίως.
2004-2006: "Breakaway".
Για το δεύτερο άλμπουμ της, η Κέλλυ αναλμβάνει πιο δημιουργικό ρόλο, γράφοντας έξι από τα δώδεκα τραγούδια του άλμπουμ και με συνεργασίες με μέλη των Evanescence και την Αβρίλ Λαβίν στην δημιουργία, κινείται σε πιο ροκ εδάφη, ξεφεύγοντας λίγο από το στυλ του "American Idol".
Το καλοκαίρι του 2004, το "τραγούδι" "Breakaway" επιλέγεται από την Disney ως το σάουντρακ της ταινίας "Το ημερολόγιο μιας πριγκίπισσας 2: Βασιλικοί αρραβώνες". Το τραγούδι κυκλοφορεί και ανεβαίνει στο #6 του Billboard Hot 100, και στο #1 στο Adult Contemporary του Billboard. Παρέμεινε στο #1 για σχεδόν 6 μήνες και μοιράζεται με το "A New Day Has Come" της Σελίν Ντιόν, το παγκόσμιο ρεκόρ για την μεγαλύτερη παραμονή στην κορυφή του τσαρτ. Παράλληλα παρέμεινε στα τσάρτ του Hot 100 για παραπάνω από ένα χρόνο και έγινε χρυσό χάρη στις υψηλές πωλήσεις του. Σχετική επιτυχία είχε και στον Καναδά, την Ευρώπη και την Αυστραλία.
Λόγω της επιτυχίας του τραγουδιού, η δισκογραφική εταιρεία της Κλάρκσον αποφασίζει να δώσει τον ίδιο τίτλο και στο επερχόμενο άλμπουμ της. Το άλμπουμ κυκλοφρορεί στις 30 Νοεμβρίου του 2004 και κάνει την είσοδό του στο #3 στο Billboard 200 πουλώντας 250.000 αντίτυπα την πρώτη εβδομάδα. Το "Breakaway" θα παραμείνει για πάνω από 2 χρόνια στο τσαρτ και για τουλάχιστον 60 εβδομάδες στο τοπ 20. Συμπεριλαμβάνεται στα 4 άλμπουμ που το έχουν πετύχει ποτέ στην ιστορία. Ανάλογη επιτυχία ωστόσο θα σημειώσει και πσγκοσμίως κατακτώντας την τρίτη θέση σε Ηνωμένο Βασίλειο και Βέλγιο και την δεύτερη σε Αυστραλία αλλά και Ελλάδα. Οι πωλήσεις στις Η.Π.Α. ξεπερνούν τα 6.000.000 αντίτυπα κάνοντας το άλμπουμ έξι φορές πλατινένιο, ενώ οι παγκόσμιες πωλήσεις του αγγίζουν τα 12.000.000 κάνοντάς το ένα από τα επιτυχημένα άλμπουμ της δεκαετίας και το πιο επιτυχημένο άλμπουμ που έχει κυκλοφορήσει ποτέ υποψήφιος του American Idol. To 2010 μάλιστα θα αναδειχθεί από το Billboard το 29ο πιο επιτυχημένο άλμπουμ της δεκαετίας 2000-2010.
Μέρος της τόσο μεγάλης επιτυχίας αποδίδεται στα επόμενα σίνγκλ της, "Since U Been Gone", "Behind These Hazel Eyes" και "Because of You". To "Since U Been Gone" με κορυφαίες καταξιώσεις παγκοσμίως, καθιέρωσε την Κλάρκσον στον μουσικό χώρο διεθνώς, της χάρισε αρκετά βραβεία και δημοσιότητα, δέχθηκε πολύ θετικές κριτικές και συμμετοχές στις λίστες με τα καλύτερα τραγούδια όλων των εποχών και παρέμεινε στο αμερικανικό τσαρτ για 109 εβδομάδες. Κυκλοφόρησε ως πρώτο σινγκλ του άλμπουμ σε ορισμένες χώρες και πέτυχε την δεύτερη θέση στα τσαρτ των Η.Π.Α., την τρίτη στην Αυστραλία και την πέμπτη στο Ηνωμένο Βασίλειο. Το μουσικό περιοδικό "Rolling Stone" το κατατάσσει στα 500 καλύτερα τραγούδια όλων των εποχών στην θέση 482 και στην θέση 18 για την δεκαετία. Ακολουθώντας παρόμοια πορεία το επόμενο σινγκλ "Behind These Hazel Eyes" που θα κυκλοφορήσει μέσα στο 2005, θα γίνει παγκόσμια γνωστό με κατακτήσεις στο τοπ 10 των τσαρτ όλου του κόσμου (6η σε Αμερική και Αυστραλία) και θα γίνει μεγάλο ραδιοφωνικό χιτ σε πολλές χώρες όπως και στην Ελλάδα. Στην συγγραφή του τραγουδιού συνετέλεσε και η ίδια η Κλάρκσον με τους στίχους να εμπνέονται από την προσωπική της ζωή, όπως και στην περίπτωση του "Because of You" που κυκλοφόρησε το καλοκαίρι του ίδιου χρόνου. Η Κλάρκσον έγραψε κάποιους από τους στίχους του "Because of You" σε ηλικία μόλις 16 ετών για να αντιμετωπίσει το διαζύγιο των γονιών της. Το τραγούδι κέρδισε διθυραμβικές κριτικές κυρίως για την συναισθηματική ερμηνεία ενώ έγινε μεγάλη εμπορική και ραδιοφωνική επιτυχία ανά τον κόσμο με επίσης υψηλές θέσεις στα τσαρτ. Το βιντεοκλίπ για το τραγούδι βραβεύτηκε από το MTV για το καλύτερο μουσικό βίντεο του 2005 (όπως και το "Since U Been Gone" to 2004).
Η επιτυχία του άλμπουμ θα συνεχίσει και το 2006 με το "Walkaway" το πέμπτο και τελευταίο σινγκλ του άλμπουμ. Χωρίς να φτάνει τα προηγούμενα σινγκλ του "Breakaway", το τραγούδι αυτό θα γίνει χρυσό στην Αμερική και θα πιάσει θέσεις στην 20άδα των τσαρτ παγκοσμίως, ενώ συμπεριλαμβάνεται στις επόμενες περιοδείες της Κλάρκσον που το χαρακτηρίζει ένα από τα αγαπημένα της.
Μέχρι στιγμής, το "Breakaway" είναι 7 φορές πλατινένιο στην Αυστραλία με πάνω από 490.000 πωλήσεις, 2πλα πλατινένιο στην Ευρώπη με 2.000.000 πωλήσεις και 4 φορές πλατινένιο στο Ηνωμένο Βασίλειο με πωλήσεις που ξεπερνούν το 1.500.000 αντίτυπα. Το "Breakaway" της χαρίζει πολλά βραβεία μεταξύ των οποίων δύο Γκράμι και άλλες τόσες υποψηφιότητες. Με πέντε χιτ-σινγκλς όλα επιτυχημένα, και κέρδη πάνω από $100.000.000 κέρδη από τις πωλήσεις του "Breakaway" για την εταιρία της Κλάρκσον, το "Breakaway" είναι το πιο επιτυχημένο άλμπουμ της Κέλλυ προς το παρόν. Παράλληλα το άλμπουμ συνοδεύτηκε από την παγκόσμια περιοδεία της, "(Breakaway World Tour)" η οποία συγκέντρωσε τουλάχιστον $40.000.000. 
2006-2008: "My December".
Για το τρίτο άλμπουμ της, η Κέλλυ ανέλαβε πλήρως τον δημιουργικό έλεγχο του άλμπουμ, ξεκινώντας την συγγραφή των τραγουδιών το 2006, κατά την διάρκεια της περιοδείας της "Breakaway World Tour", σε μια περίοδο που ένιωθε πολύ καταπονημένη και εξαντλημένη τόσο σωματικά όσο και ψυχικά. Η ίδια αναφέρει για εκείνη την περίοδο ότι έφτασε στο χαμηλότερο σημείο της στην ζωή και την καριέρα της και ότι η δημιουργία τραγουδιών της προσέφερε κάποιο είδος θεραπείας. Ωστόσο, τα τραγούδια αυτά φαίνεται ότι δεν άφησαν ικανοποιημένο τον επικεφαλής της Sony-BMG, Clive Davis, ο οποίος έκρινε τα τραγούδια πολύ σκοτεινά και αρνητικά και πρότεινε την αντικατάσταση κάποιων τραγουδιών (αν όχι όλων όπως αρχικά ήθελε) με κομμάτια πιο εμπορικά της επιλογής του, έναντι $10.000.000. Η Κλάρκσον αρνήθηκε κατηγορηματικά αναφέροντας ότι γνωρίζει ότι οι πωλήσεις του τρίτου άλμπουμ μπορεί να μην φτάσουν τα επίπεδα του "Breakaway", ωστόσο θα ήθελε να αυτός ο δίσκος να είναι πιο προσωπικός, ένας "δίσκος του καλλιτέχνη" (an artist's record) και γι´αυτό είχε αποφασίσει να αναμειχθεί στην δημιουργία όλων των κομματιών του άλμπουμ. Οι διαμάχες θα λήξουν λίγες εβδομάδες μετά την κυκλοφορία του άλμπουμ με ανακοίνωση της ίδιας της Κλάρκσον η οποία δίνοντας τέλος στις φημολογίες εξηγεί ότι παρότι υπήρξαν διαφωνίες δεν παύει να εκτιμά και να αναγνωρίζει την σημασία και προσφορά των ανθρώπων με τους οποίους συνεργάζεται και ότι τα γεγονότα μεγιστοποιήθηκαν από τα μέσα.
Έτσι τον Απρίλιο του 2007, θα κυκλοφορήσει το νέο της τραγούδι "Never Again" το οποίο θα αποτελέσει το πρώτο της σινγκλ από το επερχόμενο τρίτο άλμπουμ της "Μy December". To "Never Again" θα κατακτήσει γρήγορα μια θέση στην δεκάδα στα παγκόσμια τσαρτ, ανεβαίνοντας στο #8 στην Αμερική, το #5 στην Αυστραλία και το #9 σε Καναδά και Ηνωμένο Βασίλειο ενώ στην Ελλάδα έφτασε το #15. Παρά την επιτυχία του ωστόσο και σε αντίθεση με τα προηγούμενα τραγούδια της, το "Νever Again" δεν στηρίχθηκε από μεγάλη ραδιοφωνική αναπαραγωγή και απομακρύνθηκε από τους σταθμούς γρήγορα. Από την άλλη αναδείχθηκε χρυσό στην Αμερική με 1.106.000 πωλήσεις και έχει πάνω από 1.080.000 ψηφιακά "κατεβάσματα" ως τώρα.
Το "My December" κυκλοφόρησε στις 26 Ιουνίου του 2007 στην Αμερική και κάποιες μέρες νωρίτερα στον υπόλοιπο κόσμο. Παρά την μη εμπορική φύση του, το άνοιγμα του ήταν συγκρίσιμο με τα δύο προηγούμενα άλμπουμ. Στο ντεμπούτο του ανέβηκε στην δεύτερη θέση του αμερικανικού τσαρτ, μια θέση πάνω από το "Breakaway", πουλώντας πάνω από 295.000 αντίτυπα στην Αμερική και 400.000 παγκοσμίως πετυχαίνοντας την δεύτερη θέση του βρετανικού τσαρτ και την τέταρτη θέση στην Αυστραλία. Μετά από δύο εβδομάδες κυκλοφορίας θα γίνει χρυσό στην Αμερική με 500.000 πωλήσεις ενώ γίνεται πλατινένιο στην Αυστραλία (με πάνω από 70.000 πωλήσεις), στο Ηνωμένο Βασίλειο (με πάνω από 300.000 πωλήσεις), στην Ελβετία (με πάνω από 30.000 πωλήσεις) και 3 φορές πλατινένιο στην Ιρλανδία (με πάνω από 45.000 πωλήσεις), 2 φορές πλατινένιο στον Καναδά (με πάνω από 200.000 πωλήσεις) και χρυσό σε πολλές άλλες χώρες. Τέλος, στις 12 Δεκεμβρίου του 2007, το "My December" έγινε πλατινένιο και στις Η.Π.Α, αφού συγκέντρωσε πάνω από 1.100.000 πωλήσεις και ψηφίστηκε ως το πέμπτο καλύτερο άλμπουμ για το 2007 από τους αναγνώστες του Billboard. Σήμερα, οι παγκόσμιες πωλήσεις του My December ξεπερνούν τα 2 εκατομμύρια.
Οι κριτικές που δέχθηκε το "My December" ήταν στο σύνολο τους θετικές με πολλούς να επαινούν τις φωνητικές ικανότητες της Κλάρκσον, την συγγραφική της ικανότητα, τα τραγούδια και το νεύρο της, ενώ άλλοι ανέφεραν ότι κάνει ένα καλλιτεχνικό ανοδικό βήμα. Επόμενα σινγκλ από το άλμπουμ είναι το "Sober", το οποίο κυκλοφόρησε δύο εβδομάδες πριν από το άλμπουμ και παρ´ότι αποτελεί το πιο αποτυχημένο στα τσαρτ τραγούδι της Κλάρκσον (θέση 110), συχνά αναφέρεται ως αγαπημένο των θαυμαστών και λαμβάνει εξαιρετική αποδοχή στις ζωντανές της εμφανίσεις. Ακόμα, το περιοδικό Slant το ανέδειξε ως το 29ο καλύτερο τραγούδι του 2007 ενώ αποθεώθηκε στην συναυλία του Live Earth. Άλλα σινγκλ αποτελούν το "One Minute" και το "Don't Waste Your Time" που δεν σημείωσαν μεγάλη επιτυχία.
Για την προώθηση του "My December" μια σειρά συναυλιών οργανώθηκε πριν την κυκλοφορία του άλμπουμ, από τον Απρίλιο του 2007 σε μεγάλα στάδια για την Βόρεια Αμερική, ωστόσο λόγω χαμηλών πωλήσεων και των διαφωνιών με την εταιρία, η Κέλλυ αναγκάστηκε να την ακυρώσει περιγράφοντας ότι ήταν πολλά πολύ σύντομα. Αντ´αυτού τον Σεπτέμβριο του 2007, ξεκίνησε η περιοδεία της "Μy December Tour" σε μικρότερους χώρους οι οποίοι ήταν sold out στην μεγάλη πλειοψηφία τους.
2008-2010: "All I Ever Wanted".
Το τέταρτο άλμπουμ της Κλάρκσον, "All I Ever Wanted" κυκλοφόρησε τον Μάρτιο του 2009. Κατά την ηχογράφησή του συνεργάστηκε με τον Ryan Tedder (του συγκροτήματος OneRepublic) τους Dr. Luke και Max Martin (που είχαν ξανασυνεργαστεί για το "Since U Been Gone") και άλλους ενώ 2 τραγούδια ήταν γραμμένα από την Katy Perry και 6 από τα 14 τραγούδια γραμμένα από την ίδια την Κλάρκσον.
Την κυκλοφορία του "All I Ever Wanted" προηγήθηκε το πρώτο σίνγκλ από το άλμπουμ, "My Life Would Suck Without You". Το τραγούδι μπήκε στην 97η θέση του αμερικανικού τσαρτ για να μεταπηδήσει στην 1η την επόμενη εβδομάδα, σημειώνοντας ρεκόρ για το μεγαλύτερο άλμα θέσεων στο Billboard Hot #100, ρεκόρ που το είχε ξανασπάσει με το "A Moment Like This". Το τραγούδι έγινε μεγάλη επιτυχία παγκοσμίως, κατακτώντας την 1η θέση στην Βρετανία (κάνοντας την Κλάρκσον το μόνο American Idol που το έχει πετύχει αυτό) και τον Καναδά, καθώς και μια θέση στην δεκάδα των τσαρτ όλου του κόσμου. Οι κριτικές αποθεώνουν το τραγούδι, χαρακτηρίζοντας το εξαιρετική μίξη της ροκ με την χορευτική μουσική και από τα καλύτερα τραγούδια της χρονιάς ενώ το βίντεο του κομματιού θα λάβει υποψηφιότητα για "MTV Video Music Awards". 
To "All I Ever Wanted" θα κυκλοφορήσει στις 10 Μαρτίου στην Αμερική και θα κατακτήσει από την πρώτη κιόλας εβδομάδα την κορυφή του Billboard με πωλήσεις πάνω από 255.000 αντίτυπα, ενώ θα μείνει εκεί για δύο εβδομάδες. Ανάλογη επιτυχία είχε και στον κόσμο με την #2η θέση σε Αυστραλία και Καναδά, #3η σε Ηνωμένο Βασίλειο και μια θέση στην δεκάδα σε όλες τις μεγάλες χώρες του κόσμου (στην Ελλάδα έφτασε την 19η). Το "All I Ever Wanted" προτάθηκε για Grammy για καλύτερο άλμπουμ ενώ η Κλάρκσον αναδείχθηκε η 8η καλύτερη γυναίκα καλλιτέχνης της χρονιάς, 9η καλύτερη για την δεκαετία του 2000 και 2η καλύτερη ποπ τραγουδίστρια της δεκαετίας πίσω από την Pink. To άλμπουμ έχει πουλήσει σχεδόν ένα εκατομμύριο αντίτυπα σε Αμερική και άλλα 70.000 παγκοσμίως.
Επόμενο σίνγκλ από το άλμπουμ αποτέλεσε το "Ι Do Not Hook Up" που σημείωσε μέτρια επιτυχία κατακτώντας την 20η θέση στην Αμερική, 13η στον Καναδά και την 9η στην Αυστραλία, ενώ αντίστοιχα μια θέση στην 40άδα στην Ευρώπη. Το τραγούδι έλαβε πολύ καλές κριτικές ενώ αναδείχθηκε 91ο καλύτερο τραγούδι του 2009. Ακόλουθη πορεία είχε και το επόμενο σίνγκλ του "All I Ever Wanted", η μπαλάντα "Already Gone". Το τραγούδι κατέλαβε την 13η θέση στην Αμερικη, την 12η στην Αυστραλία και την 15η στον Καναδά καθώς και την 1η στο τσαρτ των ενηλίκων "US Adult Pop Songs" της Αμερικής. Το τραγούδι αν και δεν έλαβε πολλές ψηλές θέσεις θεωρείται εξαιρετικά δημοφιλές και σημείο αναφορας στο "All I Ever Wanted", ενώ έχει λάβει εξαιρετικά καλές κριτικές. Ωστόσο το τραγούδι αυτό ήταν αφορμή για μια ακόμη διαμάχη της Κλάρκσον με την εταιρία της, όταν πριν την κυκλοφορία του παρατηρήθηκε η ομοιότητα του ""Already Gone" με το τραγούδι "Halo"" της Μπιγιονσέ που και τα δύο έχουν γραφεί από τον Ryan Tedder. Η Κέλλυ ζήτησε να μην κυκλοφορήσει το τραγούδι ως σίνγκλ αλλά αγνοήθηκε και ως απάντηση συνέθεσε ένα τραγούδι που θεωρείται απάντηση στον Tedder, το "Wash Rinse Repeat", το οποίο μιλάει για την έλλειψη πρωτοτυπίας και επιτίθεται με καυστικό τρόπο και έγινε γνωστό με την διαρροή του στο διαδίκτυο. Τελευταίο σινγκλ υπήρξε το ομότιτλο του άλμπουμ τραγούδι "All I Ever Wanted" που κυκλοφόρησε τον Μάρτιο του 2010. Το τραγούδι πήρε επίσης καλές κριτικές ωστόσο προωθήθηκε ελάχιστα. Παρ'όλα αυτά κατέλαβε την 96η θέση του Billboard και την 11η στο "US Adult Pop Songs".
Την κυκλοφορία και την προώθηση του άλμπουμ συνόδευσε η παγκόσμια περιοδεία της Κλάρκσον "All I Ever Wanted", η οποία διήρκησε από τον Οκτώβριο του 2009 ως τον Μάιο του 2010 με ημερομηνίες σε Βόρεια Αμερική, Ευρώπη, Αφρική, Ασία και Αυστραλία.
2010-σήμερα: "Stronger".
Πολύ σύντομα μετά την κυκλοφορία του "Αll I Ever Wanted", η Κλάρκσον ανακοίνωσε την συγγραφή των τραγουδιών για το νέο της άλμπουμ και την ελπίδα της για μια σύντομη κυκλοφορία στα τέλη του 2010. Τον Αύγουστο του 2010 συνεργάστηκε με τον μουσικό της κάντρι, "Jason Aldean" και ηχογράφησε το τραγούδι "Don't You Wanna Stay" για το επερχόμενό του άλμπουμ. Το τραγούδι κατέκτησε σύντομα την πρώτη θέση στο τσαρτ των κάντρι τραγουδιών και την 31η στο Billboard Hot 100, ενώ έλαβε πολλαπλές υποψηφιότητες για βραβεία Grammy, CMT και της Ακαδημίας της Κάντρι Μουσικής.
Τον Φεβρουάριο του 2011 η Κλάρκσον ανακοίνωσε την ολοκλήρωση του άλμπουμ της και ηχογράφησε το τελευταίο τραγούδι (το οποίο θα γινόταν το πρώτο σίνγκλ του άλμπουμ) ενώ ενημέρωσε το κοινό της ότι η απόφαση της εταιρίας είναι να μεταφερθεί η κυκλοφορία του άλμπουμ για τον Σεπτέμβριο του 2011. Τον Αύγουστο του ίδιου έτους και μετά από μια σειρά διαρροών τραγουδιών της στο διαδίκτυο, θα κυκλοφορήσει το πρώτο τραγούδι του άλμπουμ "Mr. Know It All". To "Mr. Know It All" προξένησε ενδιαφέρον τόσο εξαιτίας της διαφορετικής μουσικής που φέρει, αρκετά επηρεασμένης από την R'n'B και την κάντρι, όσο και με την κατα μέτωπο επίθεση στα μέσα και τους κατακριτές της Κλάρκσον, ειδικά με το βιντεοκλίπ του τραγουδιού. Σημείωσε σταδιακή επιτυχία κατακτώντας την 10η θέση στην Αμερική, 1η στην Αυστραλία και 4η σε Βρετανία ενώ έλαβε θετικές κριτικές.
Το "Stronger" κυκλοφόρησε στις 24 Οκτωβρίου του 2011 τελικά, σε απλή και πολυτελή έκδοση (με 4 πρόσθετα τραγούδια) ενώ ένα ΕP με 6 τραγούδια (τα περισσότερα επανεκτελέσεις τραγουδιών του άλμπουμ της) το ""Smoackstack Sessions", ήταν διαθέσιμο για όσους προπαρήγειλλαν μέσω ίντερνετ για περιορισμένα αντίτυπα. Το "Stronger"" έγινε αμέσως επιτυχία κερδίζοντας θετικές κριτικές και την 2η θέση στο αμερικάνικο Billboard, την 3η στην Αυστραλία, την 4η στον Καναδά και την 5η στην Βρετανία. Τον Δεκέμβριο του ίδιου έτους η Κέλλυ θα ηχογραφήσει μια επανεκτέλεση του χριστουγεννιάτικου τραγουδιού "I'll Be Home for Christmas", το οποίο θα ανέβει στο #93 του Billboard και το #16 στα χριστουγεννιάτικα τραγούδια, ενώ θα το συμπεριλάβει σε ένα ακόμα ΕP με άλλες 7 επανεκτελέσεις των πλέον γνωστών της επιτυχιών, το iTunes Session το οποίο θα γίνει διαθέσιμο μόνο μέσω ίντερνετ την 27η Δεκεμβρίου και θα καταλάβει την 85η θέση στο Billboard με πάνω από 13.000 αρχικές πωλήσεις.
Με το 2012 η Κλάρκσον επιστρέφει όντως "δυνατότερη" με την κυκλοφορία του δεύτερου σίνγκλ της "What Doesn't Kill You (Stronger)" το οποίο θα γίνει μεγάλη παγκόσμια επιτυχία και ειδικά στην Αμερική έχοντας την 1η θέση στην Αμερική για δύο εβδομάδες και κατόπιν την δεύτερη για άλλες τέσσερις τουλάχιστον. 
Η Κλάρκσον αυτή την περίοδο βρίκεται στην περιοδεία της "Stronger Tour", η οποία σημειώνει μεγάλη επιτυχία και καλές κριτικές ενώ στα μετέπειτα σχέδια της είναι η συμμετοχή σε διαγωνισμό ταλέντων το καλοκαίρι του 2012, το "Duets" ως κριτής-μέντορας. Το επόμενο σινγκλ από το "Stronger" αναμένεται να είναι το τραγούδι "Dark Side".
Η συνεργασία με τη "Reba McEntire".
Τον Μάιο του 2007, η Κλάρκσον αποφασίζει να ηχογραφήσει το επιτυχημένο της τραγούδι Because of you, το οποίο ήταν #1 στην Ευρώπη και #7 στις ΗΠΑ, με την 52χρονη φίλη της Reba McEntire, ως το πρώτο σινγκλ της από το επερχόμενο άλμπουμ της με τίτλο Reba Duets.
Η McEntire είναι πασίγνωστη τραγουδίστρια της κάντρι στην Αμερική με 50 εκατομμύρια πωλήσεις και θεωρείται η μεγαλύτερη τραγουδίστρια της κάντρι όλων των εποχών. Το τραγούδι γίνεται μια #2 κάντρι επιτυχία. Η επιτυχία του σινγκλ συμβάλει σε μεγάλο βαθμό στην επιτυχία του άλμπουμ της McEntire το οποίο γίνεται #1 και πουλάει 2 εκατομμύρια αντίτυπα. Αυτό ήταν πολύ σημαντικό για την Reba αφού απουσίαζε για πέντε χρόνια από την μουσική σκηνή. Το ντουέτο αυτό χαρίζει στην Κλάρκσον ακόμα μία υποψηφιότητα για Γκράμι. Τον Δεκέμβριο του 2007, οι επιτυχημένες τραγουδίστριες ανακοινώνουν την περιοδεία τους στην Αμερική το 2008. Οι συναυλίες ξεπούλησαν γρήγορα πουλώντας άνετα τουλάχιστον 100.000 εισιτήρια.

</doc>
<doc id="63112" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63112" title="Ινστιτούτο Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας">
Ινστιτούτο Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας

Το Κρατικό Πανεπιστήμιο Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας (Ρωσ. МГИМО - Московский государственный институт международных отношений) ένα από τα κυριότερα Πανεπιστήμια στη Ρωσία. Ιδρύθηκε το 1944. Ανήκει στο Υπουργείο Εξωτερικών και οι απόφοιτοί του είναι βασικά διπλωμάτες. Καταρτίζει επίσης δημοσιογράφους, οικονομολόγους, δικηγόρους και άλλους. Διδάσκονται 54 ξένες γλώσσες, ανάμεσα στις οποίες και η Ελληνική. Στο Πανεπιστήμιο σπουδάζουν περιπού 4,500 φοιτητές.

</doc>
<doc id="63113" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63113" title="Λάσδικας Ηλείας">
Λάσδικας Ηλείας

Ο Λάσδικας είναι ορεινός οικισμός στην επαρχία Ηλείας του ομώνυμου νομού. Στην απογραφή του 1991 είχε 89 κατοίκους ενώ σε αυτή του 2001 είχε 79 μόνιμους κατοίκους. Το 2011 είχε 78 μόνιμους κάτοικους. Βρίσκεται σε υψόμετρο 576 μέτρων. Διοικητικά ανήκει στο Δήμο Αρχαίας Ολυμπίας, ενώ παλαιότερα ανήκε στο Δήμο Φολόης και μαζί με το χωριό Δούκα αποτελούσαν το Τοπικό Διαμέρισμα Δούκα.

</doc>
<doc id="63114" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63114" title="Συμμετοχή της Ουκρανίας στη Eurovision">
Συμμετοχή της Ουκρανίας στη Eurovision

Η Ουκρανία έχει συμμετάσχει στο διαγωνισμό τραγουδιού της Eurovision 15 φορές, κάνοντας το ντεμπούτο της το 2003 κερδίζοντας δύο φορές. Η πρώτη νίκη της Ουκρανίας ήρθε από τη Ρουσλάνα, που κέρδισε το διαγωνισμό το 2004 με το "Wild Dances" και η δεύτερη νίκη ήρθε το 2016 με το τραγούδι "1944" της Τζαμάλα, κάνοντας έτσι την Ουκρανία την πρώτη ανατολικο-ευρωπαϊκή χώρα που νίκησε το διαγωνισμό δύο φορές. Η ουκρανική πρωτεύουσα, το Κίεβο ήταν η οικοδέσποινα πόλη και για το 2005 και για το . 
Από την εισαγωγή των ημιτελικών το 2004, η Ουκρανία είναι η μοναδική χώρα εκτός των Μεγάλων Πέντε που έχει προκριθεί στον τελικό σε κάθε διαγωνισμό που συμμετείχε (η Ουκρανία απείχε το 2015 και το 2019). Η Ουκρανία έχει τερματίσει επίσης δύο φορές στη 2η θέση στο διαγωνισμό, με τον Βέρκα Σέρντιουτσκα το 2007 και με την Άνι Λόρακ το 2008, μια φορά στην 3η θέση με τη Ζλάτα Όγκνιεβιτς το 2013, μια φορά στην 4η θέση το 2011 με τη Μίκα Νιούτον και μια φορά στην 5η θέση το με τους Go_A με ένα σύνολο επτά τερματισμών στις πρώτες πέντε θέσεις. Οι μόνες χώρες που έχουν περισσότερες φορές τερματίσει στις πρώτες πέντε θέσεις είναι η (11) και η (10).
Ιστορία.
Η Ουκρανία έκανε το ντεμπούτο της το 2003 τερματίζοντας στη 14η θέση με τον Ολέξαντρ Πονομάριοφ. Η χώρα κέρδισε στη δεύτερη προσπάθειά της, όταν η Ρουσλάνα κέρδισε το διαγωνισμό το 2004 με το "Wild Dances", προσπερνώντας τη δεύτερη Σερβία και Μαυροβούνιο με 17 βαθμούς διαφορά, 280 με 263.
Στις 19 Σεπτεμβρίου 2014 ο ραδιοτηλεοπτικός φορέας της χώρας, NTU, ανακοίνωσε την απόσυρση της Ουκρανίας από τον διαγωνισμό του 2015, λόγω οικονομικών προβλημάτων. Ωστόσο, μετά το τέλος της Eurovision 2015 η τηλεόραση ανακοίνωσε πως η χώρα θα επιστρέψει στον επόμενο διαγωνισμό το 2016. 
Στην επιστροφή της το 2016, η Ουκρανία έγινε η πρώτη ανατολικο-ευρωπαϊκή χώρα που κατάφερε να κερδίσει το διαγωνισμό δύο φορές, όταν η Τζαμάλα κέρδισε με το τραγούδι "1944". Η τηλεψηφοφορία κερδήθηκε από τη Ρωσία και οι βαθμοί των κριτικών επιτροπών από την Αυστραλία. Η Ουκρανία ήρθε δεύτερη και στις δύο ψηφοφορίες, αλλά κέρδισε με σύνολο 534 βαθμών, αφήνοντας στη δεύτερη θέση την Αυστραλία με 511 και στην τρίτη θέση τη Ρωσία με 491 βαθμούς.
Το 2019, όπως και τα προηγούμενα χρόνια, η UA:PBC ανέθεσε την εθνική επιλογή συμμετοχής στην Eurovision στον ιδιωτικό τηλεοπτικό σταθμό STB. Οι επιτροπές και η δημόσια ψηφοφορία καθόρισαν το "Siren Song" της Μαρούβ ως νικητή. Τις επόμενες ημέρες, η UA:PBC απέτυχε να καταλήξει σε συμφωνία με τη Μαρούβ λόγω διαφωνιών σχετικά με τους όρους της συμμετοχής της στην ουκρανική αντιπροσωπεία. Στη συνέχεια, η UA:PBC προσέφερε το εισιτήριο της Eurovision στους επιλαχόντες της εθνικής επιλογής, Freedom Jazz, Kazka και Brunettes Shoot Blondes που όλοι αρνήθηκαν. Ως αποτέλεσμα, η UA:PBC αποσύρθηκε από το διαγωνισμό του 2019 στις 27 Φεβρουαρίου 2019.
Το 2020, οι Go_A κέρδισαν την εθνική επιλογή Vidbir και ήταν έτοιμοι να εκπροσωπήσουν την Ουκρανία με το τραγούδι "Solovey", ωστόσο ο διαγωνισμός ακυρώθηκε λόγω της πανδημίας του COVID-19. Αντ' αυτού, επιλέχθηκαν εσωτερικά για να εκπροσωπήσουν τη χώρα τον επόμενο χρόνο με το τραγούδι "Shum", με το οποίο τερμάτισαν 5η στον τελικό, επιτυγχάνοντας έτσι τον πρώτο τερματισμό της Ουκρανίας στην πρώτη πεντάδα από τη νίκη τους το 2016. Οι Go_A είχαν τερματίσει δεύτεροι στην ψηφοφορία του κοινού, πίσω από τον τελικό νικητή την Ιταλία, με 267 πόντους, συμπεριλαμβανομένων 12 πόντων το πολύ από πέντε χώρες. Η έκδοση του τραγουδιού της Eurovision πήρε το προβάδισμα στην παγκόσμια καθημερινή λίστα Spotify Viral 50 στις 24 Μαΐου 2021, όπου παρέμεινε μέχρι την 1η Ιουνίου και ηγήθηκε της εβδομαδιαίας λίστας την εβδομάδα της 27ης Μαΐου. Μπήκε στο Billboard Global 200 την εβδομάδα της 5ης Ιουνίου, στη θέση 158, και έγινε το πρώτο τραγούδι της Ουκρανίας που μπήκε εκεί.
Από την έναρξη του ημιτελικού γύρου το 2004, η Ουκρανία είναι η μόνη χώρα που προκρίθηκε στον τελικό σε κάθε Eurovision στην οποία συμμετείχε (απουσίαζε από τους διαγωνισμούς του 2015 και του 2019). Η Ουκρανία έχει τερματίσει συνολικά δέκα φορές στην πρώτη δεκάδα (επτά φορές στην πρώτη πεντάδα). Η χώρα έχει μέσο όρο 172 πόντους ανά διαγωνισμό, 298 εάν περιλαμβάνει τους ημιτελικούς. Η συμμετοχή και η επιτυχία της Ουκρανίας στο διαγωνισμό έχει αναγνωριστεί ως βελτίωση της μαλακής δύναμης και της διεθνούς εικόνας της χώρας.
Συμμετοχές.
Παρακάτω είναι οι συμμετοχές της Ουκρανίας στον Διαγωνισμό Τραγουδιού της Eurovision μαζί με το αποτέλεσμα τους.

</doc>
<doc id="63115" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63115" title="Βίλιγια Ματατσιουναϊτέ">
Βίλιγια Ματατσιουναϊτέ

Η Βίλιγια Ματατσιουναϊτέ ("Vilija Matačiūnaitė", 24 Ιουνίου 1986) είναι Λιθουανή τραγουδίστρια.

</doc>
<doc id="63117" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63117" title="Κανταβρικά όρη">
Κανταβρικά όρη

Τα Κανταβρικά όρη (ισπανικά: "Cordillera Cantábrica") αποτελούν την δυτική συνέχεια των Πυρηναίων στην βόρεια Ισπανία. Εκτείνονται παράλληλα προς τον Ατλαντικό Ωκεανό (Βισκαϊκό Κόλπο), από τις ακτές του οποίου απέχουν μόλις 30 χλμ.. Οι υψηλότερες κορυφές των Κανταβρικών ορέων είναι οι: "Πένια Κορρέα" (ισπ. Peña Correa) (2069 μ.), η "Πένια Λάμπρα" (2008 μ.), η "Κοντές" (2373 μ.), η "Πένια Πριέτα (2529 μ.), η "Πένια Βιέχα" (2649 μ.) και η "Πένια (ή Τόρρε) ντε Θερρέντο" που είναι και η υψηλότερη κορυφή (2678 μ.). Την τελευταία αυτή κυρίως οι ναυτικοί την αποκαλούν από πολύ παλιά "Κορυφή της Ευρώπης" επειδή ακριβώς είναι η πρώτη που φαίνεται από τον Ατλαντικό προς την Ευρώπη.
Επίσης τα Κανταβρικά όρη εκτείνονται και προς την Γαλικία με κυριότερες εδώ κορυφές τις: "Καπελόσο" (1616 μ.), "Σιέρρα Κέιχα" (1777 μ.), "Σαν Μαμέντ" (1617 μ.) και η "Ελ Φάρο" (1118 μ.)
Η ονομασία τους οφείλεται στον αρχαίο ισπανικό λαό των Κανταβρών που κατοικούσαν στην περιοχή και ήταν γνωστοί στους αρχαίους γεωγράφους (π.χ. Πλίνιος, Αίθικος κ.ά.)

</doc>
<doc id="63119" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63119" title="Πένια ντε Κορντέα">
Πένια ντε Κορντέα



</doc>
<doc id="63120" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63120" title="Πένια Λάμπρα">
Πένια Λάμπρα



</doc>
<doc id="63121" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63121" title="Πένια Πριέτα">
Πένια Πριέτα



</doc>
<doc id="63122" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63122" title="Πένια Βιέχα">
Πένια Βιέχα



</doc>
<doc id="63123" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63123" title="Τόρρε ντε Θερέντα">
Τόρρε ντε Θερέντα



</doc>
<doc id="63124" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63124" title="Κορυφή της Ευρώπης">
Κορυφή της Ευρώπης



</doc>
<doc id="63125" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63125" title="Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης">
Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης

Το Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης ("επίσημη ονομασία": Φεστιβάλ Ελληνικού Τραγουδιού) ξεκίνησε ως διαγωνισμός ελαφρού τραγουδιού το 1959 υπό την αιγίδα του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας και οι τρεις πρώτες διοργανώσεις του διεξήχθησαν στην Αθήνα.
Το 1962 η έδρα του μεταφέρθηκε στη Θεσσαλονίκη όπου πλέον διεξάγεται με τη συνδιοργάνωση του Ε.Ι.Ρ. (μετέπειτα Ε.Ρ.Τ.) και της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης, ενώ η αρίθμησή του ξεκινά εκ νέου από το 1962.
Βασισμένο στα πρότυπα του αντίστοιχου Ιταλικού φεστιβάλ (περισσότερο γνωστού ως φεστιβάλ του Σανρέμο), το Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης πέρασε από διάφορες διακυμάνσεις και αναζητήσεις (μέχρι το 1971 απαγορευόταν το μπουζούκι στην ενορχήστρωση των τραγουδιών αλλά και η ύπαρξη επί σκηνής συγκροτημάτων, ενώ σε αρκετές περιπτώσεις στη δεκαετία του 1960 τα τραγούδια ερμηνεύονταν 2 φορές από διαφορετικούς καλλιτέχνες κάθε φορά, ώστε να τονισθεί η σύνθεση και όχι η ερμηνεία), έζησε στιγμές μεγάλης ακμής και παρακμής, ανέδειξε νέα ταλέντα τόσο σε επίπεδο ερμηνευτών όσο και συνθετών, αλλά δέχτηκε και πλήθος επικρίσεων.
Η πορεία του διακόπηκε το 1997 μετά από 36 συνεχείς διοργανώσεις, όμως οι φορείς που το συντηρούν (Διεθνής Έκθεση Θεσσαλονίκης και Ελληνική Ραδιοφωνία Τηλεόραση) προχώρησαν στην ανασύστασή του το 2005. Από τότε ισχύει νέα αρίθμηση, ενώ από το 2008 προστέθηκε και τρίτος συνδιοργανωτής, το Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης. Το τελευταίο Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης διεξήχθη το 2008. Το 2009 η Ε.Ρ.Τ. ανακοίνωσε ότι δεν θα διοργανώσει το Φεστιβάλ Τραγουδιού Θεσσαλονίκης, λόγω της οικονομικής κρίσης. Το φεστιβάλ δεν έχει επιστρέψει μέχρι σήμερα (2021). Παραμένει άγνωστο αν θα βρεθούν οι πόροι για την αναβίωση αυτής της διοργάνωσης.
Ένα πρόσωπο που συνέδεσε άμεσα το όνομά του με το Φεστιβάλ ήταν αυτό του Άλκη Στέα, ο οποίος παρουσίασε μόνος ή με συμπαρουσιάστριες 20 φεστιβάλ.
Βραβεία 1959 - 2008.
1959
Α’ βραβείο: «Κάπου υπάρχει η αγάπη μου» (Νάνα Μούσχουρη / Μάνος Χατζιδάκις)
Β’ βραβείο: «Ξέρω κάποιο αστέρι» (Νάνα Μούσχουρη – Τρίο καντσόνε / Μίμης Πλέσσας – Κώστας Πρετεντέρης)
Γ’ βραβείο: «Εσένα» (Γιάννης Βογιατζής / Γιάννης Σπάρτακος – Αλέκος Λιδωρίκης)
1960
Α’ βραβείο: «Κυπαρισσάκι» (Νάνα Μούσχουρη / Μάνος Χατζιδάκις), «Τιμωρία» (Νάνα Μούσχουρη / Μάνος Χατζιδάκις)
Β’ βραβείο: «Καλοκαιράκι» (Γιοβάννα (Φάσου) / Σπήλιος Μεντής)
Γ’ βραβείο: «Καλή αντάμωση» (Μαίρη Λω / Νίκυ Γιάκοβλεφ)
Δ’ βραβείο: «Ήταν κάποιο λούνα παρκ» (Νάντια Κωνσταντοπούλου / Τάκης Μωράκης – Ρέττη Ζαλοκώστα)
Βραβείο στίχου: Γιώργος Οικονομίδης (Πρώτο χελιδόνι / μ: Γεράσιμος Λαβράνος / ερ: Ρένα Βλαχοπούλου – Γιάννης Βογιατζής)
Βραβείο πρώτης εμφάνισης: Λιάνα Ρουσιάνου (Θυμήσου κι εσύ / μαζί με το Τρίο καντσόνε)
1961
Α’ βραβείο: «Απαγωγή» (Μαίρη Λίντα / Μίκης Θεοδωράκης) (8.000 δρχ. / 41.000 δρχ.)
Β’ βραβείο: «Κουρασμένο παλικάρι» (Νάνα Μούσχουρη / Μάνος Χατζιδάκις) (7.000 δρχ. / 21.000 δρχ.)
Γ’ βραβείο: «Ήλιε μου, γιε της χαραυγής» (Γιώργος Κουρουπός σ / μ: Γιώργος Κουρουπός – στ: Κώστας Πολυμετάκης) (6.000 δρχ. / 9.000 δρχ. – 9.000 δρχ.)
Δ’ βραβείο: «Γεράματα» (Τώνης Μαρούδας / Χρήστος Χαιρόπουλος) (4.000 δρχ. / 14.000 δρχ.)
Βραβείο στίχου: Κώστας Πολυμετάκης (Ήλιε μου, γιε της χαραυγής) (4.000 δρχ.)
Βραβείο πρωτοεμφανιζόμενου συνθέτη: Γιώργος Κουρουπός (Ήλιε μου, γιε της χαραυγής) (4.000 δρχ.)
1962
Α’ βραβείο: «Οι αλυσίδες» (Καίτη Μπελίντα / Κώστας Γιαννίδης – Στέλιος Χριστοφίδης)
Β’ βραβείο: «Οι χαρές της ζωής» (Νάντια Κωνσταντοπούλου / Νάντια Κωνσταντοπούλου – Τάκης Μωράκης)
Γ’ βραβείο: «Κι όμως υπάρχει χαρά» (Γιοβάννα (Φάσου) / Σπήλιος Μεντής – Μίμης Πλέσσας)
Δ’ βραβείο: «Ξέρω ένα δρόμο» (Νάντια Κωνσταντοπούλου / Γιώργος Οικονομίδης – Τάκης Μωράκης)
Βραβεία ενορχήστρωσης: Κώστας Γιαννίδης – Μίμης Πλέσσας – Ζακ Ιακωβίδης – Τάκης Μωράκης
1963
Α’ βραβείο: «Πέταξε ένα πουλί» (Γιάννης Βογιατζής – Νινή Ζαχά / Κώστας Κλάβας – Αλέξης Αλεξόπουλος)
Β’ βραβείο: «Εδώ τελειώνει ο ουρανός» (Τζένη Βάνου – Ζωή Κουρούκλη / Κώστας Κινδύνης – Μίμης Πλέσσας)
Γ’ βραβείο: «Άκου» (Τζένη Βάνου – Νίκη Καμπά / Τάκης Παναγόπουλος – Αλέκος Γεωργιάδης)
Δ’ βραβείο: «Που πάτε κύριε» (Νάντια Κωνσταντοπούλου – Λόλα Τσακίρη / Νάντια Κωνσταντοπούλου – Τάκης Μωράκης)
Α’ βραβείο ενορχήστρωσης: Μίμης Πλέσσας
Β’ βραβείο ενορχήστρωσης: Τάκης Μωράκης
Γ’ βραβείο ενορχήστρωσης: Αλέκος Γεωργιάδης
Δ’ βραβείο ενορχήστρωσης: Τάκης Αθηναίος – Γιώργος Μαυρομουστάκης
1964
Α’ βραβείο: «Ποιος!» (Νάντια Κωνσταντοπούλου – Κλειώ Δενάρδου / Νάντια Κωνσταντοπούλου – Τάκης Μωράκης)
Β’ βραβείο: «Τώρα» (Τζένη Βάνου – Νίκη Καμπά / Κώστας Πρετεντέρης – Μίμης Πλέσσας)
Γ’ βραβείο: «Βοήθα Παναγιά» (Κλειώ Δενάρδου / Γιώργος Μαυρομουστάκης – Κώστας Καπνίσης)
Δ’ βραβείο: «Ψιλόβροχο» (Γιάννης Βογιατζής – Κώστας Προκοπίου / Γιάννης Ρίτσος – Σπήλιος Μεντής – Κώστας Καπνίσης)
1965
Α’ βραβείο: «Ήταν μεγάλη η νύχτα» (Σούλα Μπιρμπίλη / Γιάννης Κακουλίδης – Νότης Μαυρουδής – Γιώργος Κουρουπός)
Β’ βραβείο: «Το φτωχόπαιδο» (Γιοβάννα (Φάσου) / Γιάννης Ρίτσος – Σπήλιος Μεντής – Κώστας Καπνίσης)
Γ’ βραβείο: «Θαλασσινό όνειρο» (Γιοβάννα (Φάσου) / Γιάννης Λογοθέτης – Γιώργος Μαυρομουστάκης – Κώστας Καπνίσης)
Ειδική διάκριση πρωτοεμφανιζόμενου συνθέτη: Γιάννης Ανδρεόπουλος (Θάλασσα πλατειά μου)
1966
Α’ βραβείο: «Πανηγύρι» (Κλειώ Δενάρδου – Μαίρη Αλεξοπούλου / Γιώργος Μαυρομουστάκης – Κώστας Κλάβας)
Β’ βραβείο: «Δώσε μου» (Ζωή Κουρούκλη – Αλεξάνδρα Μπιλίκα / Ηλίας Ηλιόπουλος – Ζακ Ιακωβίδης)
Γ’ βραβείο: «Ποτάμι» (Κλειώ Δενάρδου – Λίτσα Σακελλαρίου / Ηλίας Ηλιόπουλος – Πάνος Καψοκαβάδης – Μενέλαος Σπάθης)
Ειδική διάκριση πρωτοεμφανιζόμενου συνθέτη: Δημήτρης Λυμπερόπουλος (Διπλή ζωή / Καίτη Χωματά – Αλέκα Μαβίλη)
1967
Α’ βραβείο: «Καλώς όρισες έρωτα» (Σώτος Παναγόπουλος – Άντζελα Ζήλεια / Γιάννης Φερμάνογλου – Γιώργος Μουζάκης)
Β’ βραβείο: «Εκείνον» (Νάντια Κωνσταντοπούλου – Κρύσταλ / Φ. Μιχαλάτος – Γιάννης Φερμάνογλου – Τάκης Μωράκης)
Γ’ βραβείο: «Έκανα βάρκα τον καημό» (Γιοβάννα (Φάσου) – Νότα Μοντσενίγου / Απόστολος Αρμενάκης – Αλέκος Γεωργιάδης)
1968
Α’ βραβείο: «Το καλοκαίρι εκείνο» (Νίκος Αντωνίου – Τώνης Στρατής / Χριστίνα Ντουβή – Τώνης Στρατής – Μενέλαος Σπάθης)
Β’ βραβείο: «Χτύπα καρδιά μου» (Μπελίντα – Άντζελα Ζήλεια / Γιάννης Φερμάνογλου – Γιώργος Μουζάκης)
Γ’ βραβείο: «Θεέ μου» (Γιοβάννα (Φάσου) – Λίτσα Σακελλαρίου / Ηλίας Ηλιόπουλος – Αλέκος Σπάθης – Κώστας Κλάβας)
Ειδικές διακρίσεις ερμηνείας: Κλειώ Δενάρδου – Νίκος Αντωνίου (Το καλοκαίρι εκείνο)
1969
Α’ βραβείο: «Πικρό παράπονο» (Δημήτρης Μπαξεβανάκης – Τζίμης Σταμπουλής / Αλέκος Σπάθης – Άκης Σμυρναίος)
Β’ βραβείο: «Εκείνη» (Γιάννης Βογιατζής – Πάνος Κόκκινος / Ηλίας Λυμπερόπουλος – Τόλης Βοσκόπουλος – Ζακ Ιακωβίδης)
Γ’ βραβείο: «Θα πάρω τ’ άλλο τραίνο» (Γιάννης Πετρόπουλος – Σάκης Παπανικολάου / Σάκης Παπανικολάου – Τάκης Αθηναίος)
Ειδικές διακρίσεις ερμηνείας: Λίτσα Σακελλαρίου – Πάνος Κόκκινος (Εκείνη) – Τώνης Στρατής
Βραβεία ενορχήστρωσης: Αλέκος Γεωργιάδης – Μενέλαος Σπάθης – Ζακ Ιακωβίδης
1970
Α’ βραβείο: «Αδέλφια μου αλήτες πουλιά» (Γιάννης Βογιατζής / στ: Ηλίας Λυμπερόπουλος – μ: Τόλης Βοσκόπουλος)
Β’ βραβείο: «Εσπερινός» (Τώνης Στρατής / Γιώργος Χιντίρης – Γιώργος Παπαδάκης)
Γ’ βραβείο: «Σαν προσευχή» (Πάνος Κόκκινος / Γιάννης Καστρινός)
Βραβείο δημοσιογράφων για το καλύτερο τραγούδι και καλύτερη πρώτη εμφάνιση τραγουδίστριας : Μαρίνα «Οι αριθμοί» (Γιώργος Ρωμανός- Δημήτρης Ιατρόπουλος) 
1971
Α’ βραβείο: «Παλιό κανόνι» (Γιάννης Πετρόπουλος / Γιώργος Μαυρομουστάκης – Αλέκος Γεωργιάδης)
Β’ βραβείο: «Αλίμονο» (Κλειώ Δενάρδου / Νίκος Ελληναίος – Γιώργος Χατζηνάσιος)
Γ’ βραβείο: «Άνεμος» (Πάνος Κόκκινος / Πάνος Κόκκινος – Τάκης Αθηναίος)
1972
Α’ βραβείο: «Αν ήμουν πλούσιος» (Δώρος Γεωργιάδης / Σώτια Τσώτου – Δώρος Γεωργιάδης)
Β’ βραβείο: «Αγιά Σοφιά» (Κλειώ Δενάρδου – Μαστέλλου–Δημησιάνου / Νίκος Ελληναίος – Γιώργος Λημνιός)
Γ’ βραβείο: «Γύρνα πίσω Αποστόλη» (Μιχάλης Βιολάρης / Γιάννης Κακουλίδης – Γιώργος Κριμιζάκης)
Τιμητική διάκριση πρωτοεμφανιζόμενου συνθέτη και εκτελεστή: Στέλιος Φωτιάδης - Νοστράδαμος (Δως' μου το χέρι σου)
Τιμητική διάκριση πρωτοεμφανιζόμενου στιχουργού: Δημήτρης Κωνσταντάρας
Βραβείο καλύτερου στίχου: Δημήτρης Κωνσταντάρας
1973
Α’ βραβείο: «Ο μπαρμπαλιάς» (Δημήτρης Κοντολάζος / στ: Δημήτρης Καραστάθης – μ: Πέτρος Ζέρβας)
Β’ βραβείο: «Να μείνουμε πάντα παιδιά» (συγκρότημα The Charms / Κώστας Ρουβινέτης – Γιώργος Μελέκης)
Γ’ βραβείο: «Σαν ένα φεγγάρι» (Φρύνη / Λίτσα Σταματοπούλου)
Βραβείο καλύτερου στιχουργού: «Ο μάγος» Ηλίας Ασβεστόπουλος – Ανδρέας Αγγέλου-ερμ: Χριστίνα (Καράλη) 
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Ανδρέας Αγγέλου
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: συγκρότημα The Charms (Να μείνουμε πάντα παιδιά)
1974
Α’ βραβείο: «Ποιος να ξέρει στο βλέμμα του πίσω τι κρύβει ο Θεός για μας» (Τώνης Βαβάτσικος / Τώνης Βαβάτσικος)
Β’ βραβείο: «Αν» (Μιχάλης Βιολάρης / Σώτια Τσώτου–Εμμανουηλίδου – Γιώργος Κριμιζάκης)
Γ’ βραβείο: «Άσε με να φύγω» (Αλέκα Κανελλίδου / στ: Νίκος Ελληναίος – μ: Γιώργος Μανίκας)
Βραβείο καλύτερου στίχου: Ανδρέας Αγγελάκης
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Γιάννης Πηλιούρης
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Αλέκα Κανελλίδου (Άσε με να φύγω)
1975
Α’ βραβείο: «Σαν ένα όνειρο» (Ρόμπερτ Ουίλλιαμς – Μπέσυ Αργυράκη / Ρόμπερτ Ουίλλιαμς)
Β’ βραβείο: «Κι όλο ψάχνω να σε βρω» (Δάκης / Γιώργος Μανίκας)
Γ’ βραβείο: «Το δικό μου τραγούδι» (Λάκης Τζορντανέλι / Κώστας Νικολόπουλος)
Βραβεία ερμηνείας: Ελπίδα – Βλάσης Μπονάτσος (Κάιν / στ: – μ: Εύη Ρουμελιώτη) – Ρόμπερτ Ουίλλιαμς (Σαν ένα όνειρο) – Μπέσυ Αργυράκη (Σαν ένα όνειρο)
1976
Α’ βραβείο: «Άσπρα πουλιά» (Μαρία Δουράκη / Θανάσης Νανόπουλος), «Χίλιες φορές» (Κωστής Χρήστου / Ρόνη Σοφού - Αντώνης Πετρίδης)
Γ’ βραβείο: «Παλιέ μου φίλε» (Δάκης / Σάκης Τσιλίκης)
Βραβείο καλύτερου στίχου: Γιώργος Βεντουζάς
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Σάκης Τσιλίκης (Παλιέ μου φίλε)
Βραβείο καλύτερης ενορχήστρωσης: Τζικ Νακασιάν
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Δάκης (Παλιέ μου φίλε)
1977
Α’ βραβείο: «Ας κάνουμε απόψε μια αρχή» (Άννα Βίσση / Δώρος Γεωργιάδης)
Β’ βραβείο: «Εσύ» (Αντώνης Πολίτης – Τζίνα Σπηλιωτοπούλου / Ρόμπερτ Ουίλλιαμς)
Γ’ βραβείο: «Κι όμως αγαπιόμαστε» (Μιχάλης Βιολάρης / Ανδρέας Ζαχαρόπουλος – Γιώργος Κριμιζάκης)
Πανελλήνιο βραβείο κοινού: «Ας κάνουμε απόψε μια αρχή»
Βραβείο δημοφιλέστερου τραγουδιστή: Γιώργος Κοινούσης
Βραβείο καλύτερου στίχου: Κώστας Τουρνάς
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Στέλιος Ζαφειρίου
Βραβείο καλύτερης ενορχήστρωσης: Σπύρος Καρδάμης
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Τζένη Βάνου (Να μ'αγαπάς)
1978
Α’ βραβείο: «Κράτα με» (Χριστίνα (Καράλη) – Τάκης Αντωνιάδης / Χρυσούλα Ιωαννίδου – Ζακ Ιακωβίδης)
Β’ βραβείο: «Ετούτη την ώρα ας γίνουμε ένα» (Σόφη Παπά – Γιάννης Πετρίτσης / Σόφη Παπά – Γιάννης Πετρίτσης)
Γ’ βραβείο: «Λάφυρα πολέμου» (Σταύρος Σιδεράς / Ανδρέας Φαντίδης – Δώρος Γεωργιάδης)
Πανελλήνιο βραβείο κοινού: «Ετούτη την ώρα ας γίνουμε ένα»
Βραβείο δημοφιλέστερου τραγουδιστή: Τώνης Βαβάτσικος
1979
Α’ βραβείο: «Αν ξανακατεβείς Χριστέ τη γη» (Γιώργος Πολυχρονιάδης / Σάσα Μανέτα – Γιώργος Πολυχρονιάδης)
Β’ βραβείο: «Η ελπίδα του κόσμου» (Μάνος / Γιάννης Πετρίτσης)
Γ’ βραβείο: «Με μια κιθάρα» (Γιάννης Δημητράς / Κώστας Μπίγαλης)
Βραβείο δημοφιλέστερου τραγουδιστή: Γιώργος Πολυχρονιάδης
1980
Α’ βραβείο: «Της γιαγιάς τα παραμύθια» (Τζίνα Σπηλιωτοπούλου / Σπύρος Ιωαννίδης)
Β’ βραβείο: «Αν έρθεις» (Μπέτυ Δήμα – Μιράντα Δήμα / Νίκος Βρεττός)
Γ’ βραβείο: «Αν η καρδιά σου» (Ελένη Δήμου / Κυριάκος Δασκαλόπουλος)
Βραβείο δημοφιλέστερου τραγουδιστή: Στυλιανός Τσαμαδός – Γιάννα Κομνηνού
1981
Α’ βραβείο: «Μια αγάπη σαν κι αυτή» (Ελένη Δήμου / Σάσα Μανέτα)
Β’ βραβείο: «Φύλλο – φύλλο» (Χαρούλα Ντάνου / Διονύσης Κομιώτης – Καλλιόπη Χάιδα)
Γ’ βραβείο: «Και φύσαγε θεέ μου ένας βοριάς» (Αντύπας Μαζλουμίδης / Νίκος Βρεττός)
1982
"Δεν δόθηκαν βραβεία"
1983
Α’ βραβείο: «Ήλιε μου» (Πέτρος Καράλης / Βασίλης Τσερέλης)
Β’ βραβείο: «Καράβια, πάρτε με» (Δημήτρης Καμσάρης / Δημήτρης Καμσάρης)
Γ’ βραβείο: «Η πτήση» (Κώστας Θωμαΐδης / Γιώργος Παπάς – Ανδρέας Μικρούτσικος)
1984
Α’ βραβείο: «Χαμένη ισορροπία» (Σοφία Βόσσου / Σοφία Βόσσου)
Β’ βραβείο: «Δυτικοί παράλληλοι» (Γιώργος Μεράντζας / Άκης Παράσογλου – Θανάσης Νικόπουλος), «Ανοχή» (Διονύσης Τσακνής / Διονύσης Τσακνής)
Γ’ βραβείο: «Ένας δόκιμος στη γέφυρα εν ώρα κινδύνου» (Νότης Χασάπης – Ηλίας Κοκορομύτης / Νότης Χασάπης – Ηλίας Κοκορομύτης – Νίκος Καββαδίας)
«Νανούρισμα» (Νένα Βενετσάνου / Ηλίας Χατζής – Θέμης Δημητρακόπουλος)
Βραβείο καλύτερης σύνθεσης: Σοφία Βόσσου (Χαμένη ισορροπία)
1985
Α’ βραβείο: «Μελαγχολικές Κυριακές» (Χρήστος Δάλκος / Χρήστος Δάλκος), «Ελαφάκι μου» (Φωτεινή Βάζου / Θέμης Δημητρακόπουλος)
Β’ βραβείο: «Κάρμεν» (Φωτεινή Βάζου / Θέμης Δημητρακόπουλος)
Γ’ βραβείο: «Μονόλογος» (Δημήτρης Παναγόπουλος / Δημήτρης Παναγόπουλος), «Όνειρα χαμένα» (Πανίκος Χαραλάμπους / Πέτρος Γιαννάκης)
Βραβείο ερμηνείας: Ελένη Τζαγκαράκη (Σ' είδα στα σύννεφα να πετάς) – Γιώργος Χατζηαντωνίου (Κατηφορίζω)
1986
Α’ βραβείο: «Σαλονίκη μου» (Νίκος Μωραϊτόπουλος – Τιμολέων Μωραϊτόπουλος / Νίκος Μωραϊτόπουλος)
Β’ βραβείο: «Ήταν μια στιγμή» (Κώστας Πρατσινάκης / Σοφία Κατζούρη – Γιώργος Καζαντζής)
Γ’ βραβείο: «Η μπαλάντα του μπαρ» (Ελένη Αντωνιάδου / Ηλίας Σταγκόλης)
Βραβείο ερμηνείας: Ελένη Αντωνιάδου (Η μπαλάντα του μπαρ)
1987
Α’ βραβείο: «Καληνύχτα παιδί» (Γιάννης Γαρδέλης / στ: Σέβη Τηλιακού – μ: Χρήστος Κωνσταντινίδης)
Β’ βραβείο: «Η άγονη σχέση» (Ελένη Αντωνιάδου / Σοφία Κατζούρη – Γιώργος Καζαντζής)
Γ’ βραβείο: «Κι όμως σ’ αγάπησα πολύ» (Σ. Δάρρας / στ: Σάσα Μανέτα – μ: Θωμάς Μητρόπουλος)
Βραβείο επιτροπής: «Καληνύχτα παιδί»
Βραβείο καλύτερου στίχου: Χρήστος Δάλκος (Εμπρός λοιπόν)
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Κατερίνα Σιάπαντα (Τελευταίο αντίο / στ: Χρήστος Μιχαηλίδης - μ: Χρήστος Μιχαηλίδης)
1988
Α’ βραβείο: «Ερωτικό σύμπλεγμα» (Ματούλα Λάμπρου – Αθηνά Λάμπρου / στ: Ευαγγελία Παπαμιχαήλ – μ: Αθηνά Λάμπρου)
Β’ βραβείο: «Μικρό ερωτικό» (Ελένη Μιχαλοπούλου / Βασίλης Τσερέλης)
Γ’ βραβείο: «Πάμε μαζί» (Δημήτρης Νικολούδης / Θανάσης Τσίρος)
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Αθηνά Λάμπρου (Ερωτικό σύμπλεγμα)
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Ελένη Μιχαλοπούλου (Μικρό ερωτικό) – Ξένια Ασημάκη – Πλατιά (Όταν σβήνουν τα φώτα)
1989
Α’ βραβείο: «Μοιρολόι» (Ελένη Μιχαλοπούλου / Βασίλης Τσερέλης)
Β’ βραβείο: «Ήσουν το όνειρο» (ερμ: Πέγκυ Ροδουσάκη / στ: Ουρανία Μακρή / συνθ: Κώστας Ντινόπουλος / ενορx: Τζικ Νακασιάν)
Γ’ βραβείο: «Καλημέρα μοναξιά μου» (Μανώλης Λιδάκης / στ: Ελένη Γιαννατσούλια – μ: Στέλιος Καρύδας)
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Μανώλης Λιδάκης (Καλημέρα μοναξιά μου)
1990
Α’ βραβείο: «Μοναξιά» (Γιάννης Δημητράς / Γιώργος Πιας – Κώστας Πρέντας) (1.200.000 δρχ.) (Το βραβείο ακυρώθηκε από τους δημιουργούς επειδή το τραγούδι είχε από πριν κυκλοφορήσει στην αγορά. Όμως, παρ' όλα αυτά, ο ερμηνευτής έλαβε το βραβείο καθώς και το βραβείο καλύτερης ερμηνείας, αλλά και το αναγραφόμενο χρηματικό ποσό.)
Α' βραβείο: "Καλημέρα σ' αγαπώ" (Ειρήνη Ράικου / Παναγιώτης Μαρκογιάννης - Δημήτρης Σταμπουλής)
Β' βραβείο: "Απόψε Θέλω ή ποτέ" (Τα κακά κορίτσια / Πάνος Δαμάλας - Στέλιος Φωτιάδης)
Γ' βραβείο: "Πες το μου το ναι" (Τα παιδιά του Οδυσσέα) / Γιάννης &amp; Βαγγέλης Βαφίνης)
Βραβείο καλύτερης μελωδίας: Νίκος Κασιμάτης (Η αγάπη δεν θέλει πολύ)
Βραβείο καλύτερου στίχου: Παναγιώτης Γεωργιάδης (Χθεσινή φωτογραφία) – Ευαγγελία Παπαμιχαήλ (Μικρός προφήτης)
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Γιάννης Δημητράς (Μοναξιά)
Βραβείο καλύτερης ενορχήστρωσης: Γιώργος Θεοφάνους (Ψηλά τα χέρια)
1991
Α’ βραβείο: «Ερωτικό» (Ανθή Τατσιούλη / στ: Πέλλα Γρηγοριάδου – μ: Ανθή Τατσιούλη)
Α’ Βραβείο σύνθεσης: Τερζής Νίκος (Παρ'τα) 
Βραβείο καλύτερης ερμηνείας: Γιώργος Αλκαίος
1992
Α’ βραβείο: «Δακρύζω» (Δημήτρης Νεζερίτης / στ: Μιχάλης Τουτουντζής – μ: Κώστας Παπαϊωάννου)
Βραβείο σύνθεσης: Ζακ Ιακωβίδης (Δος μου την καρδιά μου πίσω)
Βραβείο στίχου: Κική Σεγδίτσα (Δος μου την καρδιά μου πίσω)
Βραβείο ερμηνείας: Κατερίνα Κουμαντάρου (Άσε με να σκηνοθετήσω)
Βραβείο ενορχήστρωσης: Ζακ Ιακωβίδης (Δως μου την καρδιά μου πίσω)
1993
Α’ βραβείο: «Απόψε άργησα» (Κώστας Βρεττός – Γεωργία Ψωμά / Χρήστος Παπαδόπουλος – Αναστασία Δαραβίγκα)
Β’ βραβείο:)
Γ’ βραβείο: «'Ελα» (ΠΥΡΟΒΑΤΕΣ-Βασίλης Τσερέλης)
1994
Α’ βραβείο: «Το μυστικό» (Κατερίνα Σιάπαντα – Χρήστος Μιχαηλίδης / στ: Έλσα Αμανατίδου – μ: Μανώλης Χρυσοστομίδης)
Β’ βραβείο: «Χαμένο παιχνίδι» (Μαριάννα Νικηφόρου / στ: Δημήτρης Μπρούχος – μ: Αντώνης Θανούλης)
Γ’ βραβείο: «Με ένα ζεμπέκικο» (Μόρφω Τσαϊρέλη / στ: Χρήστος Παπαδόπουλος – μ: Βαγγέλης Μπουσμαλής)
1995
Α’ βραβείο: «Δακρυσμένο φεγγάρι» (Σούλα Σταύρου / Βαγγέλης Σίμος)
Β’ βραβείο: «Πως μεγαλώσαμε» (Μάκης Ελευθερίου / Πάνος Ματαράγκας) (ενορχήστρωση και διεύθυνση ορχήστρας: Άκης Γεροντάκης)
Γ’ βραβείο: «Ονειρευόμαστε» (Κώστας Βασιλιάγγος / στ: Κώστας Τουρνάς – μ: Φίλιππος Κουρίδης), «Έρωτας για την Άφυτο» (Κώστας Σμπυράκης / Χρήστος Κολοβός)
1996
Α’ βραβείο: «Θεσσαλονίκη» Πυροβάτες (Βασίλης Τσερέλης – Πέτρος Καραλής) / Βασίλης Τσερέλης)
Β’ βραβείο: «Στόμα και φιλί» (Μιχάλης Κλωντζάς – Νατάσα Σπυροπούλου-Ψαρουδάκη / στ: Παύλος Ανδρουλιδάκης – μ: Γιάννης Σπυρδιλάκης)
Γ’ βραβείο: «Ας το φεγγάρι να μιλήσει» (Ευγενία Γρεντζέλου – Βασίλης Παπαδογιώργος / Βασίλης Παπαδογιώργος)
1997
Α’ βραβείο: «Σαν παραμύθι ελληνικό» (Νίκος Καραγιάννης / Δέσποινα Ασλανίδου – Γιώργος Τσαντήλας)
Β’ βραβείο: «Πουλί θαλασσινό» (Βιργινία Βίκτωρος / Μάριος – Χρήστος Δημητριάδης)
Γ’ βραβείο: «Τα παλιά τα τρένα» (Κώστας Σμοκοβίτης / Παναγιώτης Αποστολίδης – Δημήτρης Μπρούχος)
2005
Α’ βραβείο: «Ξένο ρούχο» (Σταυρούλα Αρβανιτοπούλου / στ.: Χρήστος Σταυρακούδης – μ.: Δημήτρης Λίβανος)
Β’ βραβείο: «Κομμάτια για σένα» (Δημήτρης Λασκαρίδης / Δημήτρης Λασκαρίδης)
Γ’ βραβείο: «Χωρίς εσένα» (Ευσταθία / Ευσταθία)
2006
Α’ βραβείο: «Της Άρνης το νερό» (Σταύρος Σιόλας / Σταύρος Σιόλας)
Β’ βραβείο: «Το τραγούδι των ψυχών» (Θοδωρής Μανωλίδης – συγκρότημα Εξαίρεσις / Θοδωρής Μανωλίδης)
Γ’ βραβείο: «Τι ζητάς» (Μύρωνας Στρατής / Μύρωνας Στρατής)
Ειδικό βραβείο στίχου: Κωνσταντίνος Πισιμίσης (Πόσο μελαγχόλησε αυτός ο τόπος)
Ειδικό βραβείο ερμηνείας: Σταύρος Σιόλας (Της Άρνης το νερό)
Ειδικό βραβείο σύνθεσης: Θοδωρής Μανωλίδης (Το τραγούδι των ψυχών)
2007
Α’ βραβείο: «Αγάπη είναι» (Κόμης Χ - Βασιλική Αλεξίου / στ.: Κόμης Χ - μ.: Diveno)
Β’ βραβείο: «Ελεγεία» (Ειρήνη Τουμπάκη / στ.: Δ. Μαστρογιάννη - μ.: Αντ. Κυζούλης 
Γ’ βραβείο: «Αρετούσα » (Δ. Λιγοψυχάκη / μ.: Γ. Μελαμπιανάκης - στ.: Β. Κνήτου) 
Ειδικό βραβείο στίχου: Βασιλική Κνήτου (Αρετούσα)
Ειδικό βραβείο ερμηνείας: Δήμητρα Λιγοψυχάκη (Αρετούσα)
Ειδικό βραβείο σύνθεσης: Αντώνης Κυζούλης (Ελεγεία)
2008
Α’ βραβείο: «Φανταστικό τανγκό» (Αλέξανδρος Γούδας / μ., στ.: Αλέξανδρος Γούδας)
Β’ βραβείο: «Αν χρειαστεί» (Μπάντα "18 παρά τέταρτο" / μ., στ.: Αντώνης Κεμανετζής) 
Γ’ βραβείο: «Χίλια χρόνια» (Βαγγέλης Καψάλης / μ., στ.: Κωνσταντίνος Κάλιας) 
Ειδικό βραβείο στίχου: Πάνος Γουργιώτης (Ναπάλ)
Ειδικό βραβείο ερμηνείας: Λάμπρος Φιλίππου (Ο επιζήσας)
Ειδικό βραβείο σύνθεσης: Αλέξανδρος Γούδας (Φανταστικό τανγκό)

</doc>
<doc id="63129" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63129" title="Εκκλησία της Ελλάδας">
Εκκλησία της Ελλάδας



</doc>
<doc id="63130" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63130" title="Ιβηρικά όρη">
Ιβηρικά όρη

Τα Ιβηρικά όρη (ισπανικά: "Sistema Ibérico") αποτελούν μεγάλη οροσειρά της Ισπανίας που πλαισιώνουν το ΒΑ. τμήμα του μεγάλου ισπανικού οροπεδίου με κατεύθυνση από τα ΒΔ. προς τα ΝΑ. Η ψηλότερη κορυφή της οροσειράς είναι το όρος Μονκάγιο, με ύψος 2.314 μέτρα.
Εξ αυτών πηγάζουν και οι μεγάλοι ποταμοί Ντουέρος, Τάγος (Tajo), Χούκαρ και Γκουαδαλαβιάρ. Τα Ιβηρικά όρη διακλαδίζονται σε διάφορες επιμέρους οροσειρές σπουδαιότερες των οποίων είναι η «Σιέρρα ντε λα Ντεμάντα», η «Σιέρρα ντελ Μονκάγιο», η «Σιέρρα ντε Μολίνα», η «Σιέρρα ντε Γκούδαρ», η «Πένια Χαβαλάμπρε» κ.ά.

</doc>
<doc id="63132" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63132" title="ΜΓΙΜΟ">
ΜΓΙΜΟ



</doc>
<doc id="63133" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63133" title="Κρατικό Πανεπιστήμιο των Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας">
Κρατικό Πανεπιστήμιο των Διεθνών Σχέσεων της Μόσχας



</doc>
<doc id="63134" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63134" title="Δανάη Στρατηγοπούλου">
Δανάη Στρατηγοπούλου

Η Δανάη Στρατηγοπούλου (8 Φεβρουαρίου 1913 – 18 Ιανουαρίου 2009) ήταν Ελληνίδα τραγουδίστρια, μουσικός, συγγραφέας, μεταφράστρια και καθηγήτρια της ελληνικής Λαογραφίας στο Πανεπιστήμιο του Σαντιάγου της Χιλής, καθώς και φωνητικής μουσικής σε πολλά ωδεία.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αθήνα (στο Μεταξουργείο) στις 8 Φεβρουαρίου του 1913 (κατ’ άλλους το 1911) και πέρασε τα πρώτα παιδικά της χρόνια στη Γαλλία (Μασσαλία και Παρίσι). Πατέρας της ήταν ο μηχανικός και δημοσιογράφος Ιππόλυτος Στρατηγόπουλος (εντάχθηκε στον Δ.Σ.Ε και εγκαταστάθηκε στη Τσεχία) και μητέρα της η αρσακειάδα Τίμω. Ο θεατρικός συγγραφέας Ιδομενεύς Στρατηγόπουλος ήταν παππούς της. Στην Αθήνα επιστρέφει μαζί με την οικογένειά της το 1923, χρονιά που γεννήθηκε η μικρότερη αδελφή της, η φλαουτίστα και εθνομουσικολόγος Μίρκα Στρατηγοπούλου. Τελειώνοντας τις γυμνασιακές της σπουδές παρακολούθησε για ένα χρόνο τα μαθήματα της Εμπορικής Σχολής και γράφτηκε στη Σχολή Πολιτικών Επιστημών, ενώ έλαβε δίπλωμα της Γαλλικής Ακαδημίας. Από πολύ νωρίς όμως ακολούθησε το ελαφρό τραγούδι και σπούδασε ορθοφωνία και φωνητική μουσική. Το 1935 πρωτοεμφανίζεται ως δημοσιογράφος, ενώ ένα χρόνο μετά το 1936 ασχολείται πλέον επαγγελματικά με το καλλιτεχνικό της πάθος που ήταν το τραγούδι. Την τέχνη του τραγουδιού διδάχθηκε από την εξαίρετη τότε καλλιτέχνιδα Μάγγη Καρατζά. Έτσι αργότερα συμμετέχει στη Μάντρα του Αττίκ με το καλλιτεχνικό όνομα Δανάη όπου και διέπρεψε ως η καλύτερη ερμηνεύτρια των αξιόλογων συνθέσεων του Αττίκ και του Χαιρόπουλου, αποδίδοντας επίσης με εξαιρετική επιτυχία ελληνικά δημοτικά τραγούδια καθώς και ιδιότυπες ισπανικές μελωδίες.
Όταν ξέσπασε ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος η Δανάη κατέφυγε στα Τρίκαλα όπου και διέμενε η αδελφή της. Το 1946 βρίσκεται καθηγήτρια φωνητικής μουσικής στο Ελληνικό Ωδείο Αθηνών και στη Δραματική Σχολή Ευγ. Χατζίσκου. Στην περίοδο της Χούντας διετέλεσε καθηγήτρια «τιμής ένεκεν» στην έδρα Ελληνικής Λαογραφίας στο Πανεπιστήμιο του Σαντιάγο και κατά την περίοδο 1972–1973 τακτική έμμισθη καθηγήτρια στο αυτό Πανεπιστήμιο.&lt;br&gt; 
Ήταν μέλος της Εταιρίας Στιχουργών και Μουσικοσυνθετών Ελλάδος, της Εταιρείας Ελλήνων Λογοτεχνών, της Επιτροπής Αλληλεγγύης με την Χιλή, του Σωματείου Ελλήνων Ηθοποιών κ.ά. Επίσης η Δανάη είχε δώσει σειρά διαλέξεων σε Πανεπιστήμια της Χιλής καθώς και πολλά ρεσιτάλ με ελληνικά τραγούδια. Είχε τιμηθεί με πολλές καλλιτεχνικές διακρίσεις, επαίνους, δύο βραβεία για τους στίχους της καθώς και ειδικό βραβείο της Προεδρίας της Χιλής επί Αλλιέντε στο Φεστιβάλ του Χιλιανού ελαφρού τραγουδιού το 1972. 
Η Δανάη μιλούσε γαλλικά, ισπανικά και αγγλικά, και ήταν μόνιμος κάτοικος της Ραφήνας. Διατηρούσε άριστες σχέσεις με τη Χιλιανή Πρεσβεία των Αθηνών, μέχρι το θάνατό της στις 18 Ιανουαρίου του 2009.
Η Δανάη έγραψε περισσότερα από 300 τραγούδια, πολλά σε στίχους δικούς της, και πολλά βιβλία, ενώ ασχολήθηκε και με μεταφράσεις. Μετέφρασε, ανάμεσα στα άλλα, ελληνικά δημοτικά τραγούδια στα ισπανικά και ποιήματα του Πάμπλο Νερούδα στα ελληνικά. Ξεχωριστή θέση κατέχει η μετάφραση του "Canto General". Είχε εκδώσει πολλά βιβλία καθώς και τον δίσκο "Τα πιο όμορφα τραγούδια του Αττίκ". Επίσης διατηρούσε το ψευδώνυμο «Αργυρώ Καλλιγά».
Είχε παντρευτεί τον δημοσιογράφο Γιώργο Δ. Χαλκιαδάκη (πέθανε το 1954) με τον οποίον απέκτησε μια κόρη, την ερμηνεύτρια του ντουέτου Λήδα-Σπύρος, τραγουδοποιό και ποιήτρια Ειρήνη-Λήδα Χαλκιαδάκη.

</doc>
<doc id="63140" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63140" title="Ρομάριο">
Ρομάριο

Ο Ρομάριο ντε Σόουζα Φαρία (Πορτογαλικά: "Romário de Souza Faria", γεννήθηκε 29 Ιανουαρίου 1966) είναι Βραζιλιάνος πρώην διεθνής ποδοσφαιριστής και πολιτικός, ο οποίος αναδείχθηκε σε έναν από τους καλύτερους επιθετικούς και δεινότερους σκόρερ όλων των εποχών.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 29 Ιανουαρίου του 1966 σε μια φτωχογειτονιά του Ρίο ντε Τζανέιρο της Βραζιλίας. Τα πρώτα του βήματα τα έκανε στις αλάνες της γειτονιάς και το 1979 γίνεται μέλος στις Ακαδημίες της Ολαρία, όπου παρέμεινε για ένα χρόνο. Το 1981 έγινε μέλος των Ακαδημιών της Βάσκο ντα Γκάμα, ενός από τους μεγαλύτερους συλλόγους της Βραζιλίας εκείνη την περίοδο. Έτσι ξεκίνησε μια μεγάλη και μακροχρόνια καριέρα, που θα τον αναδείξει σε έναν από τους μεγαλύτερους σκόρερ όλων των εποχών.
Καριέρα σε συλλόγους.
Το 1985 προωθείται στην ομάδα των ανδρών της Βάσκο ντα Γκάμα, όπου το ταλέντο του αρχίζει να λάμπει. Στην πρώτη θητεία του στην ομάδα κάνει 47 εμφανίσεις και πετυχαίνει 17 γκολ. Στη Βραζιλία άρχισαν να τον αποκαλούν "Baixinho" (κοντούλης) λόγω του μικρού μεγέθους του. Προσελκύει το ενδιαφέρον ομάδων από την Ευρώπη και έτσι το 1988 η Αϊντχόφεν τον οδηγεί να αλλάξει ήπειρο.
Στην Ολλανδία αγωνίστηκε για πέντε χρόνια, πετυχαίνοντας συνολικά 166 γκολ σε 175 εμφανίσεις (127 σε 143 επίσημες εμφανίσεις), βοηθώντας έτσι την ομάδα του να πάρει τρία πρωταθλήματα, ενώ ο ίδιος ήταν τρεις φορές πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος και δύο του Κυπέλλου. Ήταν ο πρώτος παίκτης που εισήχθη στο "Hall of Fame" της ομάδας. Δε διακρινόταν για την εργατικότητα μέσα στο γήπεδο, η εξωγηπεδική του ζωή ήταν άστατη, δε συνήθιζε να συμμετέχει στη δημιουργία ευκαιριών, αλλά ο ρυθμός με τον οποίο άγγιζε την μπάλα, η αλλαγή κατεύθυνσης, όλη του η κίνηση ήταν ακανόνιστη. Οι αντίπαλοι αμυντικοί, ακόμα και οι συμπαίκτες του στην επίθεση, δεν είχαν ιδέα τι θα κάνει, πού θα πάει, σε ποιον χρόνο και με ποια ταχύτητα.
Το 1993 ο Γιόχαν Κρόιφ έχει στην ομάδα μερικούς από τους καλύτερος παίκτες του κόσμου, καθώς η Μπαρτσελόνα είχε στο ράστερ της τους Χρίστο Στόιτσκοφ, Ζοζέπ Γκουαρδιόλα, Μίκαελ Λάουντρουπ, Ρόναλντ Κούμαν και μέσα σε αυτούς προστέθηκε και ο Ρομάριο. Στην πρώτη χρονιά στην Μπαρτσελόνα πετυχαίνει 30 γκολ σε 33 παιχνίδια πρωταθλήματος αναδεικνυόμενος κορυφαίος σκόρερ και κερδίζει και τον τίτλο του παίκτη της χρονιάς 1994 από τη ΦΙΦΑ. Όμως στη σημαντικότερη στιγμή με την ομάδα της Βαρκελώνης, τον τελικό του Κυπέλλου Πρωταθλητριών, αυτός και η ομάδα βουλιάζουν στον τελικό της Αθήνας απέναντι στη Μίλαν (0–4).
Τη σεζόν 1995–96 επιστρέφει στη Βραζιλία και τη Φλαμένγκο και σχημάτισε τη λεγόμενη «επίθεση των ονείρων», με τους Σάβιο και Έντμουντο. Ωστόσο, το τρίο κατέληξε να μη λειτουργεί και από το 1996 έως το 1999 δύο φορές πηγαινοέρχεται από τη Βαλένθια, όπου προβλήματα τραυματισμών δεν του επιτρέπουν μια επιτυχημένη πορεία.
Το 1999 μέχρι το 2002 είναι η δεύτερη θητεία του στη Βάσκο ντα Γκάμα, εκείνη την περίοδο κάνει εξαιρετικές εμφανίσεις και βοηθάει πολύ την ομάδα να εκπληρώσει τους στόχους της, ενώ ο ίδιος είναι πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος Βραζιλίας το 2000 και το 2001. Το ημερολογιακό έτος 2000 σημείωσε 72 τέρματα και ήταν πρώτος στον κόσμο, και την ίδια χρονιά ψηφίστηκε καλύτερος ποδοσφαιριστής της χρονιάς στη Νότια Αμερική.
Από το 2002 έως το 2004 αγωνίζεται στη Φλουμινένσε με ένα μικρό διάλειμμα τριών μηνών για να πάει στο Κατάρ και την Αλ Σαντ. Εκείνη την περίοδο κάνει ότι μπορεί για να κληθεί στη Βραζιλία για το Παγκόσμιο Κύπελλο του 2002, όμως το ότι ήταν 36 χρονών ανάγκασε το Σκολάρι να μην τον καλέσει τελικά επικαλούμενος λόγους πειθαρχίας.
Την αγωνιστική περίοδο 2005–06 αγωνίζεται για τρίτη φορά στη Βάσκο ντα Γκάμα και στα 39 του αναδεικνύεται για τρίτη φορά κορυφαίος σκόρερ στη Βραζιλία. Το 2006 πηγαίνει στις ΗΠΑ και συγκεκριμένα στη Μαϊάμι ΦΚ (για 25 εμφανίσεις) και στη συνέχεια στην Αυστραλία και την Άντελαϊντ Γιουνάιτεντ (για 4 εμφανίσεις). Το 2007 επιστρέφει και αγωνίζεται για άλλη μια φορά στη Βάσκο ντα Γκάμα, σε ηλικία 41 ετών. Το Δεκέμβριο του 2007 βρίσκεται θετικός σε ντόπινγκ τεστ και στις αρχές του 2008 ανακοίνωσε την αποχώρησή του από την ενεργό δράση. Κλείνοντας την καριέρα του ήταν δεύτερος σκόρερ στην ιστορία του πρωταθλήματος Βραζιλίας πρώτης κατηγορίας με 154 τέρματα.
Συνολικά για τους συλλόγους που αγωνίστηκε πέτυχε 546 γκολ πρωταθλήματος σύμφωνα με τη RSSSF (σε όλα τα επίπεδα), γεγονός που τον κατατάσσει 7ο σκόρερ όλων των εποχών των εθνικών πρωταθλημάτων. Σύμφωνα με την IFFHS με 689 τέρματα σε επίσημους αγώνες συλλόγων και στο υψηλότερο επίπεδο διαγωνισμών είναι ο πρώτος σκόρερ όλων των εποχών στο επίπεδο αυτό.
Διεθνής καριέρα.
Πραγματοποίησε το ντεμπούτο του με την Εθνική Βραζιλίας στις 23 Μαΐου του 1987 στο Δουβλίνο απέναντι στην Ιρλανδία. Στους Ολυμπιακούς αγώνες της Σεούλ το 1988 κατέκτησε το ασημένιο μετάλλιο με την ολυμπιακή ομάδα της Βραζιλίας, ενώ ο ίδιος ήταν πρώτος σκόρερ του τουρνουά. Το 1989 κατέκτησε με τη Βραζιλία το Κόπα Αμέρικα, σημειώνοντας το μοναδικό γκολ του τελικού απέναντι στην Ουρουγουάη.
Πήρε μέρος σε δύο Παγκόσμια Κύπελλα, σε αυτό του 1990, όπου αγωνίστηκε μόνο για 66 λεπτά στον αγώνα απέναντι στη Σκωτία, και σε αυτό του 1994, όπου ήταν βασικό στέλεχος της Εθνικής Βραζιλίας για την κατάκτηση του τίτλου. Στη διοργάνωση του 1994 που διεξήχθη στις Ηνωμένες Πολιτείες συνεργάστηκε με τον Μπεμπέτο για να οδηγήσει τη χώρα του στον τέταρτο τίτλο. Σημείωσε πέντε γκολ στη διοργάνωση, ένα σε κάθε έναν από τους τρεις αγώνες του πρώτου γύρου, εναντίον της Ρωσίας, του Καμερούν και ένα κατά της Σουηδίας, ενώ σημείωσε ένα με αντίπαλο την Ολλανδία στους προημιτελικούς. Σκόραρε το μοναδικό γκολ του ημιτελικού με αντίπαλο τη Σουηδία. Παρόλο που δε σκόραρε στην τελικό στο Λος Άντζελες απέναντι στην Ιταλία, σε ένα παιχνίδι που έγινε σε αρκετή ζέστη τελειώνοντας με λευκή ισοπαλία (για πρώτη φορά στην ιστορία του θεσμού, και με ανάλογη ποιότητα), πέτυχε το δεύτερο πέναλτι της Βραζιλίας, που έληξε με 3–2 νίκη για την εθνική του ομάδα. Κέρδισε τη Χρυσή μπάλα του Παγκοσμίου Κυπέλλου ως ο πολυτιμότερος παίκτης της διοργάνωσης και επιλέχθηκε στην καλύτερη ομάδα του Κυπέλλου. Είναι ο τελευταίος παίκτης που κέρδισε τη Χρυσή Μπάλα και το Παγκόσμιο Κύπελλο στην ίδια διοργάνωση. Το 1994 ψηφίστηκε παίκτης της χρονιάς της ΦΙΦΑ.
Με την ανάδειξη του Ρονάλντο συνέθεσαν ένα "φονικό" δίδυμο στην επίθεση της εθνικής που πρωταγωνίστησε "βομβαρδίζοντας" τις άμυνες μέχρι το τέλος του αιώνα και κερδίζοντας το Κόπα Αμέρικα και το Κύπελλο Συνομοσπονδιών το 1997. Οι δυο τους σημείωσαν 34 γκολ κατά τη διάρκεια εκείνου του ημερολογιακού έτους. Το 1998 ήταν τραυματίας και αποκλείστηκε από τις επιλογές του ομοσπονδιακού προπονητή. 
Σύμφωνα με τον επίσημο ιστότοπο της Εθνικής Βραζιλίας , έχει 74 επίσημες εμφανίσεις και 56 γκολ, ενώ με την Ολυμπιακή ομάδα 11 συμμετοχές και 15 γκολ. Η ΦΙΦΑ και η RSSSF αναγνωρίζουν 70 αγώνες και 55 τέρματα. Το τελευταίο του διεθνές παιχνίδι το έκανε στις 28 Απριλίου 2005 με αντίπαλο τη Γουατεμάλα.
Το 1.000ό γκολ.
Ένα κίνητρο που έκανε τον Ρομάριο να αγωνίζεται μέχρι τα 41 του χρόνια ήταν για να καταφέρει να πετύχει 1.000 γκολ σε όλη του την καριέρα. Τελικά, αυτό φαίνεται ότι το κατάφερε στις 20 Μαΐου του 2007 με πέναλτι στον αγώνα Βάσκο Ντα Γκάμα - Σπορτ Ρεσίφε (σκορ: 3–1).
Όμως η επίδοση αυτή δεν αναγνωρίζεται από τη ΦΙΦΑ, καθώς τα 1.000 γκολ φαίνεται να προέρχονται από αμφιλεγόμενα στοιχεία. Σύμφωνα με τη ΦΙΦΑ πέτυχε 929 γκολ σε όλους τους αγώνες και 750 μόνο σε επίσημους. Το επώνυμο Βραζιλιάνικο περιοδικό " Placar" αναφέρει ως σύνολο τα 925, ενώ και τα συμπεράσματα άλλων μελετών δείχνουν πάνω από 70 τέρματα να έχουν σημειωθεί κατά τη διάρκεια ερασιτεχνικού τμήματος της καριέρας του.
Η RSSSF ("Rec. Sport.Soccer Statistics Foundation") αναγνωρίζει 1.002 σε 1.209 παιχνίδια, ενώ σε επίσημους αγώνες έχει 780 τέρματα σε 1.000 συναντήσεις, τοποθετούμενος 7ος σκόρερ στην παγκόσμια ιστορία (κατάλογος ποδοσφαιριστών ανδρών με 500 ή περισσότερα γκολ). Ο ίδιος ισχυρίζεται: «Ποτέ δεν έκρυψα ότι αρκετά από τα γκολ που έχω βάλει στην καριέρα μου σημειώθηκαν σε αγώνες φιλανθρωπικού ή φιλικού χαρακτήρα. Δεν είπα ποτέ ότι όλα αυτά τα γκολ αφορούσαν επίσημους αγώνες. Όμως η αλήθεια είναι ότι τα έχω πετύχει και μπορώ να το αποδείξω. Δεν είχα τον χρόνο να τα μετρήσω, αυτό είναι δουλειά επαγγελματιών. Αν τα μετρούσα μόνος μου θα τα έβγαζα... 3000».
Το 2004 συμπεριλήφθηκε στη λίστα FIFA 100, ενώ το 2014 εισήχθη στη Διεθνή Αίθουσα Φήμης του ποδοσφαίρου στην Πατσούκα, της πολιτείας Ιδάλγο στο Μεξικό.
Στατιστική.
Πηγή: RSSSF (2021)
Τίτλοι.
Βάσκο ντα Γκάμα
Αϊντχόφεν 
Μπαρτσελόνα
Φλαμένγκο
Αλ-Σαντ
Αμέρικα Ρίο 
Βραζιλία ομάδες νέων
Βραζιλία

</doc>
<doc id="63141" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63141" title="Deșteaptă-te, române!">
Deșteaptă-te, române!

Το Deșteaptă-te, române! ( "Ξύπνα, Ρουμάνε!") είναι ο εθνικός ύμνος της Ρουμανίας.
Οι στίχοι του γράφτηκαν από τον Αντρέι Μουρεσάνου (1816-1863) και η μουσική ήταν δημοτική (και επιλέχτηκε από τον Γκεόργκε Ουτσενέσκου, όπως υποστηρίζουν οι περισσότερες πηγές). Γράφτηκε και δημοσιεύτηκε κατά την διάρκεια της επανάστασης του 1848, αρχικά με το όνομα "«Un răsunet»" ("Μία ηχώ"). Τραγουδήθηκε για πρώτη φορά στα τέλη Ιουνίου του ιδίου χρόνου στην πόλη Μπρασσόβ. Έγινε αμέσως δεκτό ως επαναστατικός ύμνος και μετονομάστηκε σε "Deşteaptă-te, române".
Από τότε, το τραγούδι, το οποίο περιέχει μηνύματα ελευθερίας και πατριωτισμού, τραγουδήθηκε σε όλες τις μεγάλες αναταραχές στην ιστορία της Ρουμανίας, όπως την Ρουμανική Επανάσταση του 1989. Μετά από αυτήν έγινε ο εθνικός ύμνος της χώρας αντικαθιστώντας τον ύμνο της κομμουνιστικής περιόδου, "Trei culori" ("Τρία χρώματα").
Η 29η Ιουλίου είναι Ημέρα του εθνικού ύμνου "(Ziua Imnului naţional)", ετήσια γιορτή στην Ρουμανία.
Η πρώτη χώρα που υιοθέτησε αυτό το τραγούδι ως εθνικό ύμνο ήταν Λαϊκή Δημοκρατία της Μολδαβίας, κατά την διάρκεια της σύντομης ύπαρξής της, μεταξύ 1917 και 1918.
Το τραγούδι ήταν επίσης εθνικός ύμνος της Μολδαβίας για λίγα χρόνια, αλλά αντικαταστάθηκε από τον σημερινό ύμνο, "Limba noastră" ("η γλώσσα μας").
Στίχοι.
Ο Εθνικός ύμνος έχει έντεκα στροφές, συνήθως όμως τραγουδιούνται οι δύο πρώτες και πολλές φορές η πρώτη, η δεύτερη και η τέταρτη.

</doc>
<doc id="63143" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63143" title="Μονή Παναγιάς Τσαμπίκας">
Μονή Παναγιάς Τσαμπίκας

Η Παναγιά η Τσαμπίκα είναι μονή της Ρόδου. Βρίσκεται στην ανατολική ακτή του νησιού κοντά στο χωριό Αρχάγγελος. Αποτελείται από την παλαιά και την νέα μονή, που ονομάζονται από τους ντόπιους "«η Ψηλή»" και η "«η Χαμηλή»", αντιστοίχως. Η παλαιά μονή βρίσκεται στην κορυφή λόφου, πάνω από την ομώνυμη παραλία, ενώ η νέα βρίσκεται χαμηλότερα κοντά στην εθνική οδό που ενώνει τον Αρχάγγελο με την πόλη της Ρόδου. Η μονή γιορτάζει στις 8 Σεπτεμβρίου κάθε χρόνο, στο Γενέσιον της Θεοτόκου, ενώ πλήθος πιστών εορταστών συρρέουν από όλες τις μεριές του νησιού.
Η παλαιά μονή.
Στην περιοχή που βρίσκεται σήμερα αυτό το γνωστό και παλιό μοναστήρι της Παναγιάς της Τσαμπίκας, υπήρχε στα κλασικά χρόνια, ο ναός της θεάς Αρτέμιδος, όπως δηλώνει ένα επίγραμμα, ένας Ιερός Νόμος, όπου αναφέρονται θυσίες και τάματα προς τη θεά.
Το μοναστήρι αυτό είναι διαστάσεων 17 x 8 μέτρα και καλύπτεται με σταυροθόλια. Πρόκειται για ναό, όπως λέει και ο έγκριτος αρχαιολόγος Γιάννης Βολανάκης, του λεγόμενου Δωδεκανησιακού Τύπου που εξωτερικά φέρει κοίλα κεραμίδια.
Το δάπεδο του ναού καλύπτεται με χοχλάκι που εικονίζει διάφορα εκκλησιαστικά σχέδια. Ήταν συνήθεια για την παλιά εποχή, να στρώνουν τις αυλές και τα πατώματα σπιτιών και εκκλησιών με βότσαλα, και θαλασσινό και μαυρόασπρο. Η είσοδος του ναού είναι δυτικά καθώς και ένα πρόπυλο που καλύπτει τη δυτική αυτή πύλη του ναού. Ο ωραίος αυτός ναός φέρει εικονοστάσιο ξυλόγλυπτο με εξαίρετο διάκοσμο πολύ καλής ποιότητας. Οι δεσποτικές εικόνες είναι του 19ου αιώνα, ενώ το τέμπλο είναι παλαιότερο. 
Επιγραφές - Αφιερώματα.
Στη μεγάλη Δεσποτική εικόνα του Χριστού υπάρχει η επιγραφή-αφιέρωμα:
Στην εικόνα του ευαγγελισμού της Θεοτόκου υπάρχει άλλη επιγραφή που αναφέρει τα εξής:
Υπάρχει και μία άλλη επιγραφή, που αναφέρει τα ακόλουθα:

</doc>
<doc id="63146" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63146" title="Ν. 3468/06">
Ν. 3468/06



</doc>
<doc id="63149" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63149" title="Ν. 3522/06">
Ν. 3522/06



</doc>
<doc id="63150" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63150" title="Ν. 3299/04">
Ν. 3299/04



</doc>
<doc id="63154" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63154" title="Γεροσκήπου">
Γεροσκήπου

Η Γεροσκήπου είναι δήμος της επαρχίας Πάφου στην Κύπρο. Αποτελεί ένα από τους τέσσερις δήμους της επαρχίας Πάφου. 
Τοποθεσία.
Στα βόρεια συνορεύει με τον Δήμο Πάφου, στα βορειοανατολικά με τα Κονιά, στα ανατολικά με την Αγία Βαρβάρα και με την Αγία Μαρινούδα και στα νότια με την Αχέλεια. Το δυτικό μέρος της διοικητικής της έκτασης είναι παραθαλάσσιο. Η Γεροσκήπου βρίσκεται πολύ κοντά στο Αεροδρόμιο Πάφου.
Ονομασία.
Η ονομασία της Γεροσκήπου προέρχεται από τους "Ιερούς Κήπους" της Αφροδίτης που βρίσκονταν στην περιοχή στα αρχαία χρόνια. Η ονομασία Γεροσκήπου αποτελεί παραφθορά του αρχαίου ονόματος της πόλης "Ιεροκηπία," η οποία σχηματίστηκε από τις λέξεις "ιερός" και "κήπος".
Ιστορία.
Η περιοχή της Γεροσκήπου κατοικείτο από την ύστερη νεολιθική περίοδο (4500-3900 π.Χ.). Από τότε κατοικείτο χωρίς διακοπές. Στα αρχαία χρόνια η περιοχή συνδέθηκε με τη λατρεία της Αφροδίτης. Από τους "Ιερούς Κήπους" περνούσε η πομπή των πιστών που κατέληγε στο Ιερό της Αφροδίτης στην Παλαίπαφο (στα Κούκλια), στα πλαίσια της τέλεσης της ετήσιας γιορτής των Αφροδισίων.
Την παλαιοχριστική και πρωτοβυζαντινή περίοδο, στη Γεροσκήπου υπήρχε αναπτυγμένη μοναστική ζωή. Την περίοδο της φραγκοκρατίας, το χωριό ανήκε στα βασιλικά κτήματα τα οποία ο βασιλιάς Ιάκωβος Β΄ δώρισε στον φεουδάρχη Πέτρο ντ' Αβίλα, την περίοδο 1964-1968. Την περίοδο της τουρκοκρατίας, στο χωριό υπήρχε βρετανικό υποπροξενείο, το οποίο ήταν υπεύθυνο για τον ανεφοδιασμό του αγγλικού στόλου.
Στη σύγχρονη εποχή, το χωριό μετεξελίχθηκε σε δήμο το 1994. Μερικά χρόνια αργότερα στα διοικητικά όρια του δήμου εντάχθηκε η κοινότητα Κολώνης.
Πληθυσμός.
Σύμφωνα με τις απογραφές πληθυσμού που πραγματοποιήθηκαν στην Κύπρο, ο πληθυσμός της Γεροσκήπου αυξανόταν συνεχώς. Ο πληθυσμός της Γεροσκήπου στη μεγάλη πλειοψηφία του αποτελείτο από Ελληνοκύπριους. Οι λίγοι Τουρκοκύπριοι κάτοικοι της, την εγκατέλειψαν κατά τις δικοινοτικές διαταραχές της περιόδου 1963-64. Εγκαταστάθηκαν στη γειτονική Κολώνη και στα Μαντριά. Μετά την τουρκική εισβολή του 1974, μετακινήθηκαν στο βόρειο τμήμα της Κύπρου.
Ο πίνακας που ακολουθεί παρουσιάζει τον πληθυσμό της Γεροσκήπου όπως καταγράφηκε στις απογραφές πληθυσμού που έγιναν στην Κύπρο.
Διοικητική διαίρεση.
Ο Δήμος Γεροσκήπου, για διοικητικούς σκοπούς, χωρίζεται σε 2 συνοικίες: 
Δήμαρχοι.
Δήμαρχοι Γεροσκήπου διετέλεσαν οι:
Σημεία ενδιαφέροντος.
Κοντά στο κέντρο του χωριού βρίσκεται ο βυζαντινός ναός της Αγίας Παρασκευής, του 9ου αιώνα, ο οποίος χαρακτηρίζεται από το ιδιαίτερο σχήμα του. Στο εσωτερικό του ναού σώζονται τρία στρώματα τοιχογραφιών. Είναι πιθανόν ο ναός να είναι κτισμένος στη θέση ιερού της Αφροδίτης.
Αδελφοποιήσεις.
Ο Δήμος Γεροσκήπου αδελφοποιήθηκε με τον Δήμο Αγίας Παρασκευής Αττικής από τις 23 Μαΐου 1998.
Αθλητικά σωματεία.
Η περιοχή αποτέλεσε και αποτελεί έδρα διαφόρων αθλητικών ομάδων. Περισσότερο γνωστή ήταν η ποδοσφαιρική ομάδα Ατρόμητος Γεροσκήπου, η οποία είχε αγωνιστεί στην Α΄ κατηγορία της Κύπρου.

</doc>
<doc id="63157" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63157" title="Μουσείο Μελισσοκομίας και Φυσικής Ιστορίας της Μέλισσας">
Μουσείο Μελισσοκομίας και Φυσικής Ιστορίας της Μέλισσας

Το Μουσείο Μέλισσας ιδρύθηκε το 2004 στη Ρόδο και είναι το μοναδικό στην Ελλάδα στο είδος του. Σκοπό έχει να αναδείξει την ιστορία της μελισσοκομίας, καθώς και τον κόσμο της μέλισσας. 
Το Μουσείο Μέλισσας μπορεί να φιλοξενήσει στους χώρους του οργανωμένες ή μεμονωμένες ενημερωτικές επισκέψεις και εκπαιδευτικές εκδρομές προσφέροντας:

</doc>
<doc id="63162" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63162" title="Νόμος 3468/06">
Νόμος 3468/06



</doc>
<doc id="63163" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63163" title="Νόμος 3299/04">
Νόμος 3299/04



</doc>
<doc id="63164" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63164" title="Νόμος 3522/06">
Νόμος 3522/06



</doc>
<doc id="63171" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63171" title="Γκάρνταρ Σβάβαρον">
Γκάρνταρ Σβάβαρον



</doc>
<doc id="63173" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63173" title="Κύκλος Τύρφινγκ">
Κύκλος Τύρφινγκ

Ο Κύκλος Τύρφινγκ είναι μια συλλογή θρύλων γύρω από το μαγικό ξίφος Τύρφινγκ. Δύο από αυτούς βρίσκονται στην Ποιητική Έντα.
Η σμίλευση και η κατάρα.
Το πρώτο μέρος ασχολείται με τη σμίλευση του σπαθιού Τύρφινγκ από τους Νάνους Ντούριν και Ντβάλιν. Αναγκάστηκαν να το κάνουν αυτό από τον Σβαφρλάμι, τον βασιλιά του Γκαρνταρίκι, αλλά ως εκδίκηση καταριούνται το σπαθί να σκοτώνει έναν άνθρωπο κάθε φορά που βγαίνει από τη θήκη του, να προκαλεί τρεις κακές πράξεις και να καταστεί η καταστροφή του Σβαφραλάμι.
Ο Σβαφρλαμι σκοτώνεται στη μάχη με τον έξαλλο Άρνγκριμ, ο οποίος παίρνει το σπαθί και το δίνει στο γιό του Άνγκαντυρ.
Η Μάχη του Σάμσε.
Το δεύτερο μέρος ασχολείται με το θρύλο του Χγιάλμαρ, του Όρβαρ-Οντ και τη μάχη στο Σάμσε (Samsø). Οι δώδεκα γιοί του Άρνγκριμ συναντούν σε μάχη τους Χγιάλμαρ και Όρβαρ-Οντ, αλλά οι υπερέχοντες αριθμητικά ήρωες σκοτώνουν τους γιούς του Άρνγκριμ. Ο Χγιάλμαρ ωστόσο τραυματίζεται από το Τύρφινγκ και πεθαίνει.
Χέρβορ.
Το τρίτο μέρος ασχολείται με την κόρη του Άνγκαντρυ την Χέρβορ και πως ανακτά το Τύρφινγκ από το φάντασμα του πατέρα της. Αργότερα παντρύεται και αποκτά τους γιούς Άνγκαντυρ και Χέιντρεκ.
Χέιντρεκ.
Το τέταρτο μέρος ασχολείται με τη σάγκα του Χέιντρεκ του σοφού, βασιλιά των Γότθων, και περιέχει τους γρίφους του Γκεστουμπλίντι. Αν η πρώτη κακή πράξη του σπαθιού είναι η θανάτωση του Χγιάλμαρ, η δεύτερη είναι η κατά λάθος σφαγή του αδερφού του Χέιντρεκ, Άνγκαντυρ. Η τρίτη και τελική πράξη είναι μάλλον όταν οι σκλάβοι του Χέιντρεκ τον δολοφονούν κατά τη διάρκεια εκστρατείας στα Καρπάθια. 
Η Μάχη των Γότθων και των Ούννων.
Το πέμπτο μέρος είναι για τους γιούς του Χέιντρεκ, Άνγκαντυρ και Χλεντ και πώς ο Χλεντ εισέρχεται στη χώρα των Γότθων με τις Ούνικες ορδές. 
Η ιστορία της Σουηδίας.
Το τελευταίο μέρος είναι για τη σουηδική ιστορία και τη σειρά των Σουηδών βασιλιάδων από τον Ίβαρ Βιντφάμνε μέχρι τον βασιλιά Φίλιπ Χάλστενσσον. 
Δείτε επίσης.
Γερμανικός παγανισμός

</doc>
<doc id="63174" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63174" title="Μανουέλ Βάθκεθ Μονταλμπάν">
Μανουέλ Βάθκεθ Μονταλμπάν

Ο Μανουέλ Βάθκεθ Μονταλμπάν ("Manuel Vázquez Montalbán") (Βαρκελώνη, 14 Ιουνίου 1939 - Μπανγκόκ, Ταϊλάνδη, 18 Οκτωβρίου 2003) υπήρξε ένας Ισπανός πολυγραφότατος εργάτης του λόγου: δημοσιογράφος, μυθιστοριογράφος, ποιητής, δοκιμιογράφος, ανθολόγος, συντάκτης προλόγων, ευθυμογράφος, κριτικός, αλλά και γαστρονόμος. 
Βιογραφία.
Υπήρξε μοναχοπαίδι μιας μοδίστρας και ενός μέλους του Ενωμένου Σοσιαλιστικού Κόμματος της Καταλονίας, τον οποίο και δεν γνώρισε παρά μόνο όταν ήταν πέντε χρονών λόγω της φυλάκισής του. Ο ίδιος αποτέλεσε μέλος του κόμματος αυτού, αφότου είχε περάσει από το "Frente de Liberación Popular" και πριν καταλήξει στην Πρωτοβουλία για την Καταλονία ("Iniciativa per Catalunya"). Σπούδασε φιλοσοφία στο Πανεπιστήμιο της Βαρκελώνης και δημοσιογραφία στην Σχολή Δημοσιογραφίας της ίδιας πόλης.
Το 1962 ένα πολεμικό συμβούλιο τον καταδίκασε σε τρία χρόνια φυλάκιση λόγω της πολιτικής του δραστηριότητας. Στην φυλακή της Λιέιδα έγραψε το πρώτο του βιβλίο, το δοκίμιο "Informe sobre la información". Μετά την αποφυλάκισή του ξεκινάει την δημοσιογραφική του καριέρα στο περιοδικό Triunfo κάτω από το ψευδώνυμο Sixto Cámara. Από τότε συνεργάστηκε με πολλά έντυπα μέχρι τον θάνατό του. Το 1966 απέκτησαν με την γυναίκα του , την ιστορικό Άνα Σαλιές, τον μοναδικό τους γιο, Ντανιέλ Βάθκεθ Σαλιές ("Daniel Vázquez Sallés").
Το 1967 έκδωσε την πρώτη του ποιητική συλλογή, με τίτλο "Una educación sentimental" που την ακολούθησε το 1969 το "Movimientos sin éxito". Τον ίδιο χρόνο εμφανίζεται το μυθιστόρημα "Recordando a Dardé". Το 1973 γεννιέται ο πιο γνωστός του λογοτεχνικός χαρακτήρας, ο ντετέκτιβ Πέπε Καρβάλιο, στο μυθιστόρημα "Yo maté a Kennedy".
Το 1995 του αποδόθηκε το Εθνικό Βραβείο Ισπανικών γραμμάτων για την προσφορά του. Πέθανε στις 18 Οκτωβρίου του 2003, στα 64 του, από ανακοπή καρδιάς ενώσω βρισκόταν στο αεροδρόμιο της Μπανγκόκ, στο ταξίδι της επιστροφής στην πατρίδα του μετά από μία σειρά διαλέξεων στην Αυστραλία. Προς τιμήν του το 2009 δόθηκε το όνομά του σε μια πλατεία στην γειτονιά του Ραβάλ της Βαρκελώνης.
Έργο.
Ποίηση.
Το ντεμπούτο του στην ποίηση το έκανε το 1963 με το "Una educación sentimental" και συμπεριλήφθηκε από τον Ζουζέπ Μαρία Καστελιέτ στην συλλογή "Nueve novísimos poetas españoles". Στη συλλογή "Memoria y deseo" συγκέντρωσε όλη την ποιητική του παραγωγή από το 1967 μέχρι το 1983 για να προσθέσει στην ίδια συλλογή αργότερα μια επέκταση μέχρι το 1990 με το "pero el viajero que huye en Memoria y deseo". Τα τελευταία ποιητικά έργα που θα δημοσιεύσει θα είναι ο τόμος "Ciudad" το 1997 και η συλλογή ερωτικής ποίησης "Ars Amandi" το 2001. Ο ποιητικός του λόγος χαρακτηρίζεται από την ειρωνεία και διακατέχεται πάντα από μια κριτική και αυτοβιογραφική τάση. 
Μυθιστόρημα.
Τα χαρακτηριστικά του ποιητικού του λόγου εμφανίζονται και στα μυθιστορήματά του. Πέραν γνωστής σειράς που έχει ως πρωταγωνίστα τον γνωστό αστυνομικό χαρακτήρα Πέπε Καρβάλιο, ξεχωρίζουν διάφορα μυθιστορήματα. Το μυθιστόρημα "El Pianista" (1985) αναφέρεται στον ρόλο του καλλιτέχνη στη σύγχρονη κοινωνία, ενώ το "Los alegres muchachos de Atzavara"του 1987, ("Τα χαρούμενα αγόρια της Ατζαβάρα" σε ελληνική μετάφραση του Τάσου Ψάρρη το 2010) αποτελεί μια ραδιογραφία της ανερχόμενης κοινωνικής ελίτ της δεκαετίας του 1980 μετά την πολύχρονη δικτατορία του Φράνκο. Στο "Γκαλίντεθ" του 1991, (σε ελληνική μετάφραση της Βάσως Συνοδινού) αναφέρεται στο πραγματικό γεγονός της απαγωγής, βασανισμού και δολοφονίας, το 1956, του Χεσούς ντε Γκαλίντεθ, εκπροσώπου της εξόριστης κυβέρνησης των Βάσκων και εξόριστου, τότε, στις Ηνωμένες Πολιτείες. Στο "El estrangulador" ("Ο Στραγγαλιστής" σε ελληνική μετάφραση του Χάρη Παπαγεωργίου) σκιαγραφεί τον σύγχρονο άνθρωπο μέσα από την αφήγηση ενός τρελού και, τέλος, στο "Erec y Enide" του 2002 ("Ερέκ και Ενίντ, οι δοκιμασίες του έρωτα" στην ελληνική μετάφραση της Βιβής Φωτοπούλου) περιγράφει τις περίπλοκες σχέσεις μεταξύ των ανθρώπων με έντονη ανάδειξη του ατομισμού.
Ο Πέπε Καρβάλιο.
Ο Μονταλμπάν δημιούργησε μία από τους πιο επιτυχημένους χαρακτήρες του λεγόμενου αστυνομικού "μαύρου μυθιστορήματος" της ισπανικής λογοτεχνίας. Μέσω της λογοτεχνικής σειράς με πρωταγωνιστής τον Πέπε Καρβάλιο ο Μονταπλμάν χάρισε στην λογοτεχνία ένα ευρύ κοινωνικοπολιτικό, ιστορικό και πολιτισμικό χρονικό του τελευταίου τρίτου του 20ού αιώνα. Κάθε μέρος της σειράς έχει άμεση σχέση με τα ιστορικά γεγονότα της εποχής στην οποία διαδραματίζεται ενώ παράλληλα είναι το όχημα της έκφρασης των γαστρονομικών τάσεων του συγγραφέα.
Δοκίμιο.
Ο Βάθκεθ Μονταλμπάν έγραψε πληθώρα δοκιμίων που σχετίζονται με μια ευρεία γκάμα θεμάτων. Το πρώτο του δοκίμιο, "Informe sobre la Información" αποτελεί ακόμη μια από τις καλύτερες ισπανικές μελέτες σχετικές με την δημοσιογραφία. Πολύ γνωστά έγιναν τα "Crónica sentimental de España" του 1971, "Los demonios familiares de Franco" του 1978, "Un polaco en la corte del rey Juan Carlos" του 1996, μια αφήγηση γύρω από την τελευταία περίοδο κυβέρνησης του Φελίπε Γκονθάλεθ,"Y Dios entró en La Habana" ("Και ο θεός μπήκε στην Αβάνα" στην ελληνική μετάφραση της Αγγελικής Αλεξοπούλου), γύρω από την Κουβανική Επανάσταση και τον Φιδέλ Κάστρο, "Marcos: el señor de los espejos" ("Μάρκος. Η επανάσταση και οι καθρέφτες" στην ελληνική μετάφραση της Λήδας Παλλαντίου) και "La Aznaridad", όπου περιγράφει την πρώτη θητεία του Χοσέ Μαρία Αθνάρ ως πρωθυπουργό της Ισπανίας.
Δημοσιογραφία.
Οι εκδόσεις Debate έκδωσε όλο το δημοσιογραφικό έργο του Βάθκεθ Μονταλμπάν σε τρεις τόμους που ακολουθούν τις τρεις περιόδους της δημοσιογραφικής του παραγωγής. Πρώτος παρουσιάζεται ο ρόλος του ως αρθρογράφος μεταξύ 1960 και 1973, με τις διάφορες δυσκολίες στον φαλαγγικό τύπο και την καταδίκη του από το καθεστώς. Εκείνη την περίοδο εργάστηκε στο περιοδικό "Siglo 20" που έκλεισε μετά από υπουργική εντολή, στο "Hogares modernos", στις εφημερίδες "Tele/eXprés" και "Triunfo" όπου κι έγινε γνωστός με τα πρωτοποριακά του ρεπορτάζ. 
Ο δεύτερος έχει τον τίτλο "Del humor al desencanto (1974-1986)" και περιγράφει την χιουμοριστική του προσέγγιση στα πράγματα με τη συνεργασία των σκιτσογράφων Φόρχες, Περίκ και των λογοτεχνών Μαρούχα Τόρρες, Ζοάν ντε Σεγάρα και Χουάν Μαρσέ. Ο τρίτος τόμος τιτλοφορείται "Las batallas perdidas (1987-2003)" και διαγράφει το προφίλ του ως αναγνωρισμένο πλέον δημοσιογράφο με αρθρογραφίες στις εφημερίδες "El País", "Avui" και "Interviú".
Βραβεία.
Ο Βάθκεθ Μονταλμπάν έλαβε πολλά βραβεία κατά τη διάρκεια της ζωής του.
1991, Εθνικό Βραβείο Πεζογραφίας, για το "Galíndez".
1991, Ευρωπαϊκό Βραβείο Λογοτεχνίας, για το "Galíndez".
1994, Βραβείο της Κριτικής, για το "El estrangulador".
1994, Διεθνές Βραβείο Λογοτεχνίας "Ennio Flaiano", για την "Autobiografía del general Franco".
1995, Εθνικό Βραβείο Ισπανικών Γραμμάτων.
Προς τιμήν του, ο σύλλογος της Μπαρσελόνα, της οποίας υπήρξε ένθερμος υποστηρικτής και το Καταλανικό Κολλέγιο Δημοσιογράφων, δημιούργησαν το Διεθνές Βραβείο Δημοσιογραφίας "Manuel Vázquez Montalbán" από το 2004. 
Το βραβείο περιλαμβάνει δύο κατηγορίες:
Αθλητική Δημοσιογραφία και Πολιτιστική-πολιτική δημοσιογραφία. 
Μεταθάνατον δόθηκε το όνομά του σε μια οδό στο προάστια Χετάφε της Μαδρίτης, σε μια πλατεία στην γειτονιά του Ραβάλ της Βαρκελώνης και στο Σαν Μπαουδίλιο ντε Λιοβρεγάτ, σε ένα πολιτιστικό κέντρο στην Βαλβιδρέρα και σε ένα γυμνάσιο στο Σαν Αντριάν ντε Μπεζός.

</doc>
<doc id="63175" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63175" title="Τερένσι Μος">
Τερένσι Μος

Ο Τερένσι Μός ("Terenci Moix", πραγματικό όνομα "Ramon Moix i Meseguer", 5 Ιανουαρίου 1942 – 2 Απριλίου 2003) ήταν Ισπανός συγγραφέας. Γεννήθηκε στην Βαρκελώνη το 1942 και απεβίωσε στην Βαρκελώνη τον Απρίλιο του 2003. 
Ήταν αυτοδίδακτος και δημοσίευσε το πρώτο του έργο, La torre de los vicios capitales, το 1968. Τα έργα του καυτηρίαζαν τις αξίες της εποχής του, ιδιαίτερα κατά την περίοδο της δικτατορίας του Φράνκο. Συνεργάστηκε με διάφορες εφημερίδες: Tele-Exprés, Tele-Estel, El Correo Catalán, Destino, Nuevos Fotogramas, Serra d'Or και El País. Είχε δηλώσει ότι ήταν ομοφυλόφιλος. 
Έχει βραβευτεί με το "Premio Planeta" το 1986 για το βιβλίο του "No me digas que fue un sueno" (Μη πεις πως ήταν όνειρο). Εργα του έχουν μεταφραστεί στα γερμανικά, ελληνικά, νορβηγικά, ιαπωνικά όχι όμως στα αγγλικά. 

</doc>
<doc id="63180" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63180" title="Ρόσα Μοντέρο">
Ρόσα Μοντέρο

&lt;br&gt;
Η Ρόσα Μοντέρο ("Rosa Montero Gayo", 3 Ιανουαρίου 1951) είναι Ισπανίδα δημοσιογράφος και συγγραφέας.
Γεννήθηκε το 1951 στην Μαδρίτη. Έχει βραβευθεί με το "Ισπανικό εθνικό βραβείο δημοσιογραφίας" το 1981. Είναι στέλεχος της εφημερίδας Ελ Παΐς από το 1981.

</doc>
<doc id="63197" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63197" title="Ωντρέ Τωτού">
Ωντρέ Τωτού



</doc>
<doc id="63200" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=63200" title="Μανουέλ Βαθκεθ Μονταμπλάν">
Μανουέλ Βαθκεθ Μονταμπλάν



</doc>
