<doc id="65382" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65382" title="Κυνάνη">
Κυνάνη

Η Κυνάνη, ήταν κόρη του Φίλιππου Β’ της Μακεδονίας από την Ιλλύρια πριγκήπισσα Αυδάτη και ετεροθαλής αδερφή του Μεγάλου Αλεξάνδρου. 
Γέννηση και πρώτα χρόνια.
Την βρίσκουμε σε διαφορετικές αρχαίες πηγές με τα ονόματα Κυνάνη, Κύνα ή Κύννα. Η Αυδάτη, μητέρα της Κυνάνης, ήταν κόρη του Ιλλυριού Βασιλέα Βάρδυλι, του Ιλλυριού ηγέτη που νίκησε τον Περδίκκα Γ΄ της Μακεδονίας το 359 π.Χ. και έφερε στον θρόνο τον Φίλιππο Β΄. Η κόρη του Φίλιππου, Κυνάνη, ήταν πριγκήπισσα της Μακεδονίας, μεγαλωμένη με στρατιωτική εκπαίδευση και μάλιστα πολέμησε γενναία στο πλευρό του πατέρα της Φιλίππου κατά την διάρκεια της εκστρατείας του στην Ιλλυρία. Ήταν εκείνη που σκότωσε στην μάχη την Καέρια, Ιλλυρή βασίλισσα, καθώς και σκότωσε μεγάλο αριθμό Ιλλυριών την στιγμή που υποχωρούσαν. Ο πατέρας της Φίλιππος πάντρεψε την κόρη του Κυνάνη με τον ανιψιό του Αμύντα, γιό του Περδίκκα στον οποίο η Κυνάνη χάρισε μια κόρη, την Ανταία. Ο Αμύντας ήταν ο νόμιμος διάδοχος του Μακεδονικού θρόνου, έχοντας σαν επίτροπο του τον Φίλιππο, αλλά μεταγενέστερα ο Φίλιππος αντικατέστησε τον Αμύντα σαν βασιλιά. Μετέπειτα, και κατόπιν της ανόδου του Αλέξανδρου Γ΄ στον θρόνο της Μακεδονίας, λέγεται ότι ο Αμύντας προέβαλε αξιώσεις για τον θρόνο με συνέπεια την εκτέλεση του από τον Αλέξανδρο το 336 π.Χ..
Τελευταία χρόνια.
Μετά τον θάνατο του συζύγου της, η Κυνάνη παρέμεινε στη Μακεδονία, μεγαλώνοντας την κόρη της Ανταία και δίνοντας της παρόμοια στρατιωτική εκπαίδευση με την δική της. Στα επακόλουθα του θανάτου του αδερφού της Αλέξανδρου, η Κυνάνη σχεδίασε να παντρέψει την κόρη της Ανταία με τον Φίλιππο Γ΄ Αρριδαίο, τον περιορισμένο πνευματικά, ετεροθαλή αδερφό του Αλέξανδρου που είχε επιλεγεί σαν Βασιλέας το 323 π.Χ.. Οδηγώντας στρατό και συνοδευόμενη από την κόρη της, η Κυνάνη κατευθύνθηκε προς την Ασία αλλά ο Περδίκκας, φοβούμενος, διέταξε τον αδερφό του Αλκέτα να τις σταματήσει παίρνοντας τους τις ζωές. Το σχέδιο, στην ουσία, πέτυχε κατά το ήμισυ, αλλά το αποτέλεσμα ήταν το χειρότερο δυνατό τόσο για τη θέση του επίτροπου όσο και για την υστεροφημία του. Ο Αλκέτας με τους στρατιώτες του αρχικά επιτέθηκε στις δυό πριγκήπισσες και την συνοδεία τους, με αποτέλεσμα τον θάνατο της Κυνάνης. Ο στρατός του Αλκέτα μόλις αντιλήφθηκε ότι η αδερφή του Αλέξανδρου κείτονταν νεκρή, απαίτησε η Ανταία, που αργότερα μετονομάστηκε σε Ευρυδίκη, να παντρευτεί τον Φίλιππο Αρριδαίο. Υπήρχε έντονη η υπόνοια επανάστασης και ο Περδίκκας δεν είχε άλλη επιλογή παρά μόνο να συμφωνήσει με το αίτημά τους. Χρόνια αργότερα ο Κάσσανδρος της Μακεδονίας μετάφερε τα οστά της Κυνάνης και της κόρης της Ανταίας Ευρυδίκης στις Αιγές, στους βασιλικούς μακεδονικού τάφους.

</doc>
<doc id="65384" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65384" title="Τρύφωνας Τζανετής">
Τρύφωνας Τζανετής

Ο Τρύφωνας Τζανετής (1918 - 8 Σεπτεμβρίου 1998) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και μετέπειτα προπονητής.
Ποδοσφαιρική καριέρα.
Γεννήθηκε στη Σμύρνη. Μετά τη μικρασιατική καταστροφή η οικογένεια του βρέθηκε στην Αθήνα, όπου ο Τζανετής ξεκίνησε το ποδόσφαιρο στην Ελευθερούπολη το 1932. Το 1933 τον εντόπισε η ΑΕΚ και υπέγραψε δελτίο. Ξεκίνησε από τις μικρές ομάδες της ΑΕΚ για να προωθηθεί το 1935 στην πρώτη ομάδα, μαζί με τον Μαρόπουλο και να συμμετάσχουν σε επίσημο αγώνα της.
Ανήκε στη σπουδαία ομάδα των «κιτρινόμαυρων» στα τέλη της δεκαετίας του '30, έχοντας συμπαίκτες, μεταξύ άλλων, πέραν του Κλεάνθη Μαρόπουλου, τους Σπύρο Σκλαβούνο, Γιώργο Μάγειρα και Σπύρο Κοντούλη.
Φόρεσε τη φανέλα της Ελλάδας στις 25 Μάη 1949, στον εντός έδρας αγώνα εναντίον της Β΄ Ιταλίας (2-3).
Προπονητική καριέρα.
Το 1950 σταμάτησε το ποδόσφαιρο και εργάστηκε ως προπονητής αρχικά του Αιγάλεω στην Α΄ Κατηγορία Αθηνών, στη συνέχεια της ΑΕΚ στην Α΄ Εθνική αλλά και πολλών άλλων ομάδων, ενώ διετέλεσε και εκλέκτορας της εθνικής ομάδας των Ενόπλων. Από το 1960 έως το 1964 (σε δύο διαφορετικές περιόδους) υπήρξε ο προπονητής της Ελλάδας σε 11 συνολικά αγώνες, με απολογισμό πέντε νίκες, μία ισοπαλία και πέντε ήττες.

</doc>
<doc id="65385" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65385" title="Κώστας Πούλης">
Κώστας Πούλης

Ο Κώστας Πούλης (1928 - 7 Δεκεμβρίου 1986) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο σε ανεξάρτητα σωματεία της γειτονιάς του για να βρεθεί το 1945 στην ΑΕΚ, στην πρώτη ομάδα της οποίας αγωνίστηκε πρώτη φορά το 1948, παραμένοντας σε αυτή επί 11 συναπτά έτη, μέχρι την περίοδο 1958-59. Το καλοκαίρι του 1959 δόθηκε ως αντάλλαγμα με τους συμπαίκτες του Μπούνα, Τεμπονέρα, Βαλσάμη και Κοκκινίδη στην Προποντίδα Χαλκίδας για τον τερματοφύλακα Κίμωνα Δημητρίου.
Κρέμασε τα ποδοσφαιρικά του παπούτσια με το τέλος του πρωταθλήματος 1960-61 φορώντας για έναν χρόνο τη φανέλα του Απόλλωνα Αθηνών.
Στις εθνικές ομάδες.
Φόρεσε τη φανέλα της εθνικής Ελλάδας σε 9 αγώνες, το διάστημα μεταξύ 1950-1953. Υπήρξε επίσης διεθνής και με την εθνική Ενόπλων, με την οποία είχε σημειώσει και ένα γκολ. 
Άλλες δραστηριότητες.
Το 1956 συμμετείχε στην ταινία "Οι άσσοι του γηπέδου" (γνωστή και ως "Κυριακάτικοι Ήρωες"), μαζί με άλλους σημαντικούς ποδοσφαιριστές της εποχής, όπως ο Ανδρέας Μουράτης, ο Λάκης Πετρόπουλος, ο Κώστας Λινοξυλάκης, ο Στάθης Μανταλόζης κ.α.
Πέθανε στις 7 Δεκεμβρίου 1986 από καρκίνο σε ηλικία 58 ετών.

</doc>
<doc id="65387" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65387" title="Βανέσα Σίλβα">
Βανέσα Σίλβα

Η Βανέσα Σίλβα ("Vanessa Silva", 5 Οκτωβρίου 1981) είναι Πορτογαλίδα τραγουδίστρια και ηθοποιός.
Γεννήθηκε στη Λισαβόνα.

</doc>
<doc id="65391" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65391" title="Μιχαήλ Σούτσος">
Μιχαήλ Σούτσος

Ο Μιχαήλ Σούτσος ή Βόδας ήταν μέγας διερμηνέας της Υψηλής Πύλης και ηγεμόνας της Μολδαβίας την περίοδο 1819 - 1821. Μυήθηκε στη Φιλική Εταιρεία, υποστήριξε την επανάσταση στη Μολδοβλαχία και μετά τη δημιουργία του ελληνικού κράτους διετέλεσε πρέσβης της χώρας στο εξωτερικό.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Κωνσταντινούπολη το 1778 ή το 1784. Γονείς του ήταν ο Φαναριώτης Γρηγόριος Σούτσος και η Σεβαστή Τεδέσκου. Σε εφηβική ηλικία εγκαταστάθηκε στην αυλή του παππού του Μιχαήλ Σούτσου, ο οποίος ήταν ηγεμόνας της Βλαχίας ενώ αργότερα υπηρέτησε ως γραμματέας του Μεγάλου Διερμηνέα της Υψηλής Πύλης, Ιωάννη Καρατζά, του οποίου την κόρη, Ρωξάνη ή Λωξάνδρα, παντρεύτηκε το 1812. Το ίδιο έτος, χάρη στη γλωσσομάθειά του και την εύνοια του πεθερού του, διορίστηκε και ο ίδιος στη θέση του Μεγάλου Διερμηνέα. 
Το 1819 τοποθετήθηκε από τον σουλτάνο ηγεμόνας της Μολδαβίας, θέση στην οποία παρέμεινε μέχρι το 1821. Επίσης, είχε και θέση στο συμβούλιο του σουλτάνου Μαχμούτ Β΄ και μάλιστα ήταν ένας από τους συμβούλους που το 1820 τάχθηκαν υπέρ της άνευ όρων καταστολής της ανταρσίας του Αλή πασά. Τον Νοέμβριο του 1820 μυήθηκε στη Φιλική Εταιρεία από τον ποστέλνικο Ιάκωβο Ρίζο Νερουλό. 
Τον Ιανουάριο του 1821, οριστικοποίησε τη συνεργασία του με τον Αλέξανδρο Υψηλάντη και με την εισβολή του Υψηλάντη στη Μολδαβία στις 22 Φεβρουαρίου, ο Μιχαήλ Σούτσος-Βόδας, έθεσε τη φρουρά στις διαταγές των επαναστατών και κατέβαλε σημαντικά χρηματικά ποσά για τις ανάγκες του στρατεύματος. Όταν έπειτα από μικρό χρονικό διάστημα το κίνημα στη Μολδοβλαχία άρχισε να κάμπτεται, ο Σούτσος αναγκάστηκε υπό την πίεση των βογιάρων, που τον κήρυξαν έκπτωτο από τη στιγμή που είχε συνδράμει τους επαναστάτες και είχε αποκηρύξει την οθωμανική επικυριαρχία, να αποχωρήσει από την έδρα του στο Ιάσιο. Αρχικά κινήθηκε στο Σκουλένι και έπειτα ( 31 Μαρτίου 1821 ) στο Κισινάου της Ρωσίας. Την ίδια περίοδο πραγματοποιήθηκε ο αφορισμός του ιδίου και του Υψηλάντη από το Οικουμενικό Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως. Αργότερα προσπάθησε να διαφύγει στην Ελβετία μέσω της Αυστρίας, εκεί όμως συνελήφθη με αποτέλεσμα να φυλακιστεί για τρία χρόνια και εννιά μήνες. 
Μετά την απελευθέρωσή του κατέφυγε πρώτα στην Ιταλία και στη συνέχεια στην Ελβετία. Εκεί, φιλοξενήθηκε στη Γενεύη από τον Ελβετό φιλέλληνα Εϋνάρδο.
Κατά την παραμονή του στην Ευρώπη μερίμνησε για την συγκέντρωση και διάθεση χρημάτων υπέρ του αγώνα της ανεξαρτησίας και ήταν σε επαφή με την «Επιτροπή Ζακύνθου» του Διονυσίου Ρώμα. Πριν την ανάληψη της κυβέρνησης της Ελλάδας από τον Ιωάννη Καποδίστρια, ο Σούτσος ήταν μια από τις πιθανές υποψηφιότητες για την κατάληψη αυτής της θέσης.
Επί Καποδίστρια διορίστηκε αντιπρόσωπος της Ελλάδας στη Γαλλία, έπειτα από εισήγηση του Εϋνάρδου. Αργότερα ορίστηκε από τον βασιλιά Όθωνα, πρεσβευτής της Ελλάδας στη Γαλλία, τη Ρωσική Αυτοκρατορία, τη Σουηδία και τη Δανία. Το 1839 εγκαταστάθηκε μόνιμα στην Αθήνα και χρημάτισε μέχρι το 1840 μέλος του συμβουλίου της Επικρατείας ενώ αποτέλεσε έναν από τους πρώτους οικιστές της παλιάς αθηναϊκής συνοικίας Βάθης ή Βάθειας.
Απεβίωσε στις 12 Ιουνίου του 1864 στην Αθήνα. Από τον γάμο του με την κόρη του Ιωάννη Καρατζά, Ρωξάνη, απέκτησε τρία παιδιά, τους: Γρηγόριο Σούτσο (φημισμένο ζωγράφο της εποχής), Ιωάννη Σούτσο και Μαρία Σούτσου (η οποία σε ηλικία δεκαεπτά ετών παντρεύτηκε τον Κωνσταντίνο Ζωγράφο.

</doc>
<doc id="65392" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65392" title="Μιχαήλ Βόδας">
Μιχαήλ Βόδας



</doc>
<doc id="65397" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65397" title="Σωτήριος Θεοχαρόπουλος">
Σωτήριος Θεοχαρόπουλος

Ο Σωτήριος Θεοχαρόπουλος (; - 10 Φεβρουαρίου 1854) ήταν Έλληνας αγωνιστής της ελληνικής επανάστασης του 1821 και πολιτικός.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στην Αγία Βαρβάρα Καλαβρύτων και σύντομα κατάφερε να γίνει πρόκριτος της περιοχής. 
Το 1819 μυήθηκε στη Φιλική Εταιρεία, στην οποία διέθεσε μεγάλο μέρος της περιουσίας του. Κατηγορήθηκε βέβαια από πολλούς για τις αθρόες μυήσεις στις οποίες προέβαινε γι' αυτό και συγκρούστηκε με τον Παλαιών Πατρών Γερμανό. Έλαβε μέρος στη συγκέντρωση της Βοστίτσας (σήμερα "Αίγιο") τον Ιανουάριο του 1821 ενώ στη συνέχεια αρνήθηκε να συμμορφωθεί στο κάλεσμα του Πασά της Τρίπολης για συγκέντρωση όλων των προκρίτων. Οργάνωσε στρατιωτικό σώμα και υπέγραψε την ιστορική επιστολή των προεστών της Αχαΐας για την κήρυξη της επανάστασης στις 26 Μαρτίου του 1821 στην πλατεία Αγίου Γεωργίου στην Πάτρα. Έλαβε μέρος στις μάχες της Κορίνθου, της Αθήνας, της Τρίπολης και της Πάτρας. Το 1824 αναγορεύτηκε στρατηγός. Το 1826 και το 1829 εκλέχτηκε πληρεξούσιος στις Εθνοσυνελεύσεις.
Μετά το τέλος της επανάστασης χρημάτισε ταμίας Αχαΐας και Ηλείας (1835), ενώ επί Όθωνα διετέλεσε γερουσιαστής και βουλευτής. Απεβίωσε στις 10 Φεβρουαρίου του 1854.

</doc>
<doc id="65398" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65398" title="Άσλι Σίμπσον">
Άσλι Σίμπσον

Η Άσλι Σίμπσον ("Ashley Nicolle Simpson", 3 Οκτωβρίου 1984) είναι Αμερικανίδα τραγουδίστρια και ηθοποιός. Είναι επίσης η μικρότερη αδερφή της Τζέσικα Σίμπσον.

</doc>
<doc id="65399" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65399" title="Σωτήρης Θεοχαρόπουλος">
Σωτήρης Θεοχαρόπουλος



</doc>
<doc id="65400" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65400" title="Στινγκ">
Στινγκ

Ο Στινγκ ("Sting", πραγματικό όνομα: "Gordon Matthew Thomas Sumner", 2 Οκτωβρίου 1951) είναι Άγγλος τραγουδιστής και ένας από τους διασημότερους Βρετανούς καλλιτέχνες. Ήταν μέλος του συγκροτήματος The Police μέχρι το 1985 όπου και ξεκίνησε την σόλο καριέρα του. Το πραγματικό του όνομα είναι Gordon Matthew Sumner. 
Γεννήθηκε στις 2 Οκτωβρίου του 1951 σε μια πόλη κοντά στο Νιούκαστλ. Σήμερα είναι πατέρας 6 παιδιών, ασχολείται με την γιόγκα και έχει εκδώσει την αυτοβιογραφία του με τίτλο "Βroken Μusic".
Τα χρόνια στους Police.
Το Γενάρη του 1977, ο Sting άφησε το σπίτι του στο Νιούκαστλ για να εγκατασταθεί στο Λονδίνο. Εκεί γνώρισε τους Stewart Copeland και Henry Padovani. Μαζί ίδρυσαν το συγκρότημα "The Police". Ο Sting έγινε ο μπασίστας και ο τραγουδιστής τους.
Η μεγαλύτερη επιτυχία των Police ( που συνολικά κατέκτησαν 6 βραβεία Γκράμι στα 5 χρόνια ύπαρξής τους), ήταν το τραγούδι "every breath you take" από το άλμπουμ "Synchronicity", που ήταν ουσιαστικά και η τελευταία ομαδική δουλειά του συγκροτήματος. Μετά από αυτό, ο καθένας συγκεντρώθηκε στην ατομική του δουλειά. Το 1985 αποφασίστηκε και επισήμως η διάλυση του συγκροτήματος.
Το 2007 οι Police επανενώθηκαν και αποφασίστηκε μια παγκόσμια περιοδεία.
Η σόλο καριέρα.
Ήδη προτού αφήσει τους Police, ο Sting συνεργαζόταν με πολλούς άλλους καλλιτέχνες, όπως οι Dire Straits ("Money for nothing"). Μετά την διάλυση, ο Sting δημιούργησε μια άλλη μπάντα, τους Blue Turtles. Οι Blue Turtles αποτελούνταν από τους Branford Marsalis (σαξόφωνο), Kenny Kirkland (πλήκτρα) και Omar Hakim (ντραμς).
Το πρώτο σόλο άλμπουμ του Sting με τίτλο 'The Dream Of The Blue Turtles' γνώρισε την επιτυχία, αφού από μέσα του ξεχώρισαν τρία τραγούδια που κράτησαν για πολύ καιρό υψηλές θέσεις στις τοπ λίστες της Αμερικής και της Αγγλίας. Αξιοσημείωτο είναι ότι το ύφος και τα τραγούδια του άλμπουμ αυτού είχαν πολλά κοινά σημεία με το τελευταίο άλμπουμ των Police 'Synchronicity'.
Την ίδια χρονιά (1985) ο Sting και οι Blue Turtles εξέδωσαν ένα live άλμπουμ τους με την συνεργασία του Michael Apted και οργάνωσαν δύο περιοδείες. Το 1988 ο Sting συνάντησε τον πρώην κιθαρίστα των Police Andy Summers και μαζί ηχογράφησαν το άλμπουμ "Nothing Like The Sun". To 'Nothing Like The Sun' που γνώρισε κι αυτό αμέσως μεγάλη επιτυχία, ενώ ένα από τα τραγούδια ήταν αφιερωμένο στον λαό της Αργεντινής, το 'They Dance Alone'. Την ίδια χρονιά, Ο Sting πήρε μέρος στις συναυλίες της Διεθνούς Αμνηστίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και στην συνέχεια στο Live Aid.
Στα τέλη της δεκαετίας του '80 ο Sting ίδρυσε την δισκογραφική εταιρία "Pangaea", δίνοντας έμφαση περισσότερο σε νέους τζαζίστες καλλιτέχνες.
Το 1989 ο Sting, με την συνεργασία της γυναίκας του Trudie Styler ίδρυσε το Ίδρυμα Rainforest, για την προστασία των τοπικών δασών του κόσμου. Με συναυλίες και αρκετές καμπάνιες ευαισθητοποίησης των πολιτών κατάφεραν να μαζέψουν γύρω στα 20 εκατομμύρια δολάρια. Από την έναρξη του, το Ίδρυμα Rainforest έχει επεκταθεί σε ένα δίκτυο οργανισμών που αυτήν την στιγμή λειτουργούν σε 18 χώρες του κόσμου μας.
Μέχρι το έτος 2000, τρία ακόμα άλμπουμ ηχογραφήθηκαν ("Ten Summoner's Tales", "Soul Cages", "Brand New Day"). Το 'Soul Cages', μάλιστα, χαρακτηρίστηκε από τον ίδιο ως αυτοβιογραφία.
Ως σολίστας καλλιτέχνης, ο Sting έχει Βραβευθεί με 12 βραβεία Γκράμμι, ένα Emmy, είχε τρεις υποψηφιότητες για Όσκαρ, ενώ ψηφίστηκε και Πρόσωπο της Χρονιάς για το 2004 από το MusiCares.

</doc>
<doc id="65407" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65407" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

Το Yu-Gi-Oh! (ιαπωνικά: 遊☆戯☆王, Χέπμπορν: "Yū-Gi-Ō!", δηλ. "Game King") είναι ιαπωνική σειρά manga που γράφτηκε και εικονογραφήθηκε από τον Καζούκι Τακαχάσι. Εκδιδόταν στο περιοδικό "Weekly Shōnen Jump" μεταξύ 30 Σεπτεμβρίου 1996 και 8 Μαρτίου 2004. Η ιστορία ακολουθεί τον Γιούγκι Μούτο, ένα νεαρό αγόρι που λύνει το αρχαίο "Παζλ της Χιλιετίας". Ο Γιούγκι ξυπνά το alter-ego του, το οποίο λύνει τις αντιδικίες συμμετέχοντας σε παιχνίδια με κάρτες. 
Από το manga προέκυψαν δύο σειρές anime: μία από την Toei Animation, που προβλήθηκε από τις 4 Απριλίου μέχρι τις 10 Οκτωβρίου του 1998, και μία δεύτερη από τη NAS και το Studio Gallop με τον τίτλο "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters", που προβλήθηκε μεταξύ 18 Απριλίου 2000 και 29 Σεπτεμβρίου 2004. 
Η σειρά manga έχει δημιουργήσει ένα franchise που περιλαμβάνει πολλά spin-off manga και σειρές anime, ένα παιχνίδι ανταλλαγής καρτών και πολλά βιντεοπαιχνίδια. Μεταξύ αυτών περιλαμβάνεται το παιχνίδι ανταλλαγής καρτών με το όνομα "Duel Monsters", όπου ο κάθε παίκτης χρησιμοποιεί κάρτες για να "μονομαχήσει" σε μία μάχη με φανταστικά πλάσματα. Αυτή είναι η βάση του πραγματικού παιχνιδιού καρτών "Yu-Gi-Oh! Trading Card Game" το οποίο, σύμφωνα με το Βιβλίο Γκίνες, κατέχει το ρεκόρ για το μεγαλύτερο τουρνουά παιχνιδιού καρτών, συγκεντρώνοντας 4.364 συμμετέχοντες στο Λονγκ Μπιτς της Καλιφόρνιας.
Το "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters" προβλήθηκε πρώτη φορά στην Ελλάδα το 2002 από το κανάλι Star. 
Κύκλοι.
1ος κύκλος: "Yu-Gi-Oh! Duelist Kingdom".
Στο πρώτο επεισόδιο ο Γιούγκι μονομαχεί με τον Σέτο Κάιμπα και νικά καλώντας τον Εξόντια τον Απαγορευμένο, ένα τέρας που αποτελείται από 5 κάρτες. Μαθαίνοντας ότι νίκησε τον πρωταθλητή του παιχνιδιού, ο δημιουργός του παιχνιδιού Μαξιμίλιον Πέγκασους κλέβει την ψυχή του παππού του Γιούγκι με το Μάτι της Χιλιετίας, ένα αντικείμενο παρόμοιο με το Παζλ του Γιούγκι, το οποίο ο Πέγκασους επίσης επιθυμεί. Κλέβοντας την ψυχή του παππού του Γιούγκι, ο Πεγκ διοργανώνει ένα τουρνουά στο Βασίλειο των Μονομάχων και ωθεί τον Γιούγκι και τους φίλους του να συμμετέχουν στο τουρνουά για να τον νικήσουν, ώστε ο Γιούγκι να πάρει πίσω τον παππού του. Ο Γιούγκι και οι φίλοι του Τζόι, Τρίσταν και Τέα έρχονται στο τουρνουά και μονομαχούν με πολλούς αντιπάλους, για να φτάσουν στο κάστρο του Πεγκ. Ο Γιουγκι τον νικά και παίρνει πίσω τον παππού του. Την ώρα εκείνη ο Πεγκ χάνει το Μάτι της Χιλιετίας από τον Κακό Μπακούρα και διαταράζεται η ισορροπία των 7 Αντικειμένων της Χιλιετίας. Λίγο πριν φύγουν από το νησί ο Γιούγκι συναντά για πρώτη φορά τον Σάντι -φύλακας των 7 Αντικειμένων της Χιλιετίας- όπου νομίζει ότι έκλεψε το Μάτι της Χιλιετίας αλλά ανακαλύπτει της αρχαίες δυνάμεις του Yami Yugi χάρη στο Κλειδί της Χιλιετίας.
2ος κύκλος: "Yu-Gi-Oh! Battle City Tournament".
Ο Γιούγκι και ο φίλος του Τζόι παίρνουν μέρος σε ένα τουρνουά που διοργάνωσε ο Σέτο Κάιμπα. Αντιμετωπίζουν όμως και έναν καινούργιο εχθρό, τον Μάρικ Ίσταρ, ο οποίος έχει το Σκήπτρο της Χιλιετίας και θέλει να πάρει στη κατοχή του τους τρεις Αιγύπτιους θεούς σε κάρτες: Οbelisk τον Βασανιστή, Slifer τον Ουράνιο Δράκο &amp; τον Φτερωτό Δράκο τού Ρα. Ο Μάρικ είναι ο αρχηγός της Συμμορίας των Κυνηγών Σπανίων Καρτών, που τους ελέγχει το μυαλό με το Σκήπτρο της Χιλιετίας. Τέτοιοι είναι: ο Μπάντιτ Κίθ, ο Seeker, ο Αρκάνα, ο Στρίνγκς, ο Λούμις και ο Ούμπρα, καθώς και σε υψηλότερη ιεραρχία, ο ετεροθαλής αδερφός του Μάρικ, ο Όντιον. Τους τελευταίους πέντε πλην του Όντιον, τους αντιμετώπισε ο Γιούγκι και τους νίκησε πριν τους προημιτελικούς. Ο Τζόι αντιμετώπισε τον Έσπα Ρόμπα, τον Γουέβιλ Άντεργουντ και τον Μάκο Τσουνάμι, νικώντας τους. Ο Μάρικ και ο Όντιον, όπως και η Ισίζου πέρασαν νικώντας άγνωστους αντιπάλους. Ο Κακός Μπακούρα νίκησε σε μια μονομαχία τον Μπόνζ, που είχε 5 κάρτες τόπου, ενώ η Μάι, στην τελευταία της μονομαχία πριν τους προημιτελικούς, νίκησε τον Ζάν-Κλόντ Μάγκνουμ. Ο Κάιμπα νίκησε δύο φορές μαζί με τον Γιούγκι, το Λούμις και τον Ούμπρα, το Κότζι Ναγκούμο, καθώς και άλλους άγνωστους μονομάχους.
Ο Γιούγκι και ο Τζόι αφού περνάνε στους τελικούς του τουρνουά μαζί με τον Κάιμπα, νικούν τους αντιπάλους τους, κακό Μπακούρα, Όντιον και την αδερφή του Μάρικ, Ισίζου. Ο Κακός Μαρικ νίκησε επίσης τη Μάι στους προημιτελικούς, και λίγο αργότερα, τον κακό Μπακούρα. Ο Γιούγκι έχει την κάρτα του Slifer, ο Κάιμπα του Οbelisk και ο Μάρικ του Ra. Η σειρά Battle City τελειώνει με τον Μάρικ να έχει πέσει θύμα του κακού εαυτού του και με τους ήρωες να είναι φυλακισμένοι σε έναν εικονικό κόσμο, όπου οι Big 5 (Gangsley για Γιούγκι, Crump για Τέα, Johnson για Τζόι, Nesbitt για Τρίσταν, Ντιούκ για Σερένιτι, Lector για Κάιμπα) θέλουν την εκδίκηση τους από τον Κάιμπα και τους άλλους.
3ος κύκλος: "Yu-Gi-Oh! Εnter the Shadow Realm".
Στον τρίτο κύκλο επεισοδίων, ο Γιούγκι, ο Τζόι, ο Κάιμπα και ο αδελφός του, Μόκουμπα, ο Τρίσταν, ο Ντιούκ και η Τέα -άλλοι φίλοι του Γιούγκι-, φυλακίζονται στον εικονικό κόσμο του Νόα Κάιμπα, του θετού αδελφού του Σέτο Κάιμπα. Αφού ο Γιούγκι νικά τον Νόα σε μονομαχία με κάρτες, αποκαλύπτεται ο πραγματικός λόγος της αιχμαλωσίας τους. Υπεύθυνος είναι ο Γκοζαμπούρο Κάιμπα, ο πατριός του Σέτο, ο οποίος τους παγίδεψε για να εκδικηθεί τον Σέτο, όταν αυτός πήρε τα περισσότερα δικαιώματα της εταιρείας Κάιμπα και κατά συνέπεια την προεδρία. Στόχος του Γκοζαμπούρο ήταν να τους παγιδεύσει σε αυτόν τον ψηφιακό κόσμο και στη συνέχεια η ψηφιοποίηση ολόκληρου του κόσμου! Ανέλπιστα, όμως, ο Νόα εμποδίζει τα σχέδια του πατέρα του και γίνεται η αιτία να καταστραφεί ο εικονικός κόσμος. Οι ήρωες στη συνέχεια γυρνάνε στον πραγματικό κόσμο και στους τελικούς του τουρνουά, που γίνονται στο νησί του ομίλου Κάιμπα. Ο Τζόι χάνει από τον Μάρικ, και ο Γιούγκι νικά τον Κάιμπα. Στην τελευταία μάχη, ο Γιούγκι νικά το Μάρικ και η κακή πλευρά του πάει στο βασίλειο των σκιών. Μετά τη μάχη, ο Γιούγκι είναι ο κάτοχος των τριών καρτών των Αιγυπτίων θεών. Τότε βλέπει ένα όραμα-πρέπει να κρατήσει τις κάρτες των θεών μπροστά από την πλάκα της μάχης του Φαραώ και του αρχαίου ιερέα, για να επιστρέψει το πνεύμα του Φαραώ στον αρχαίο κόσμο και να ξεκλειδώσει τις χαμένες αναμνήσεις του.
4ος κύκλος: "Yu-Gi-Oh! Waking The Dragons".
Στην τέταρτη σεζόν, το σκηνικό αλλάζει. Ο Γιούγκι και οι φίλοι του έρχονται αντιμέτωποι με τον Νταρτζ. (Πρώτα, ο Γιούγκι νικάει τον Τζερίμο, υπηρέτη του Νταρτζ). Ο Νταρτζ είναι ο τελευταίος βασιλιάς της χαμένης Ατλαντίς, η οποία είχε καταστραφεί στον μεγάλο πόλεμο, ανάμεσα στις δυνάμεις Ορείχαλκου και τεράτων. Ο Νταρτζ θέλει να ζωντανέψει ένα τέρας ονόματι Λεβιάθαν, και για αυτό πρέπει να μαζέψει ψυχές ανθρώπων. Μία ισχυρή κάρτα τερατομορφιών έρχεται στο προσκήνιο, η Σφραγίδα του Ορείχαλκου. Όποιος χάνει ενώ υπάρχει αυτή η κάρτα στην αρένα, χάνει την ψυχή του .Ο Νταρτζ έχει μερικούς μπράβους, οι οποίοι έχουν στη τράπουλα τους τη Σφραγίδα του Ορείχαλκου και κάθε ένας από αυτούς αποφασίζει να στείλει στις σκιές έναν από τους βασικούς ήρωες τον Τζόι, τον Γιούγκι και τον Κάιμπα. Ο μόνος τρόπος να αντιμετωπιστεί η μαγεία του Ορείχαλκου, είναι οι κάρτες των θρυλικών δράκων της Ατλαντίδας. Ο Γιούγκι έχει τον Τιμέους (Timaeus), ο Κάιμπα έχει τον Κρίτιους (Critius) και ο Τζόι έχει τον Χέρμος (Hermos). Στο τέλος, αφού πρώτα νικούν τους οπαδούς του (Ραφαέλ για τον Γιούγκι, Βάλον για τον Τζόι, Άλιστερ για τον Κάιμπα) (μετά, ο Τζόι χάνει από την Μάι και χάνεται η ψυχή του, μετά η Μάι χάνει από τον Ραφαέλ) (επίσης ο Γιούγκι και ο Τζόι αντιμετώπισαν τον Γουέβιλ και τον Ρέξ αντίστοιχα, νικώντας τους ξανά), ο Γιούγκι και ο Κάιμπα μονομαχούν με τον Ντερτζ. Ο Γιούγκι τον νικά αλλά ο Νταρτζ καταφέρνει να ζωντανέψει τον Λεβιάθαν, καθώς θυσίασε τη δική του ψυχή μαζί με τις ψυχές των αιχμαλώτων του Ορείχαλκου για να το καταφέρει. Λίγο πριν ο Λεβιάθαν απορροφήσει και τους τρεις ήρωες, ο Φαραώ καταφέρνει να μετατρέψει το κακό που βρίσκεται στις ψυχές των ανθρώπων σε φως. Αυτό αποδυναμώνει τον Λεβιάθαν και στην αναμέτρησή του με τα πνεύματα των Αιγυπτίων Θεών, καταστρέφεται. Ο Νταρτζ ελευθερώνεται από τη δύναμη του Ορείχαλκου και το πνεύμα του, μετά από 10.000 χρόνια, φεύγει από αυτό τον κόσμο και μαζί του χάνεται και η Ατλαντίδα.
5ος κύκλος.
Μέρος πρώτο: "Yu-Gi-Oh! Grand Championship".
Στην πέμπτη σεζόν, ο Κάιμπα διοργανώνει ακόμα ένα τουρνουά. Στο τουρνουά παίρνει μέρος ο Ζίφγκριντ φον Σρέντερ, ο οποίος θέλει να εκδικηθεί τον Κάιμπα. Ο Ζίγκφριντ πίστευε ότι είχε ανακαλύψει την ολογραφική απεικόνιση στις κάρτες των τερατομονομαχιών. Όταν όμως προσπάθησε να κοινοποιήσει το επίτευγμά του, ο Κάιμπα ανακοινώνει τη συνεργασία του με τον Μαξιμίλιον Πέγκασους χάρη στην ανακάλυψή του - την ολογραφική απεικόνιση. Ο Ζίγκφριντ επιχειρεί να σαμποτάρει το τουρνουά με κάθε τρόπο. Όμως ο Κάιμπα νικάει σε μονομαχία τον Σρέντερ, και ο Γιούγκι τον αδελφό του (Λίον) και παράλληλα έναν καταστροφικό ιό σε μορφή κάρτας, για να καταστρέψει την εταιρεία. Έτσι τελειώνει το πρωτάθλημα. Στον πρώτο γύρο,ο Τζόι νικά τον παππού του Γιούγκι, που συμμετείχε κάτω από μια μάσκα, η Ρεβέκα Χόκινς νικά την Βίβιαν Γουόνγκ, ο Λίον νικά έναν καλό γιατρό, ο Ζίγκφριντ νικά τους Ρέξ και Ουέβιλ, που απήγαγαν τον μάντη, αντίπαλο του Ζίγκφριντ. Στους προημιτελικούς, ο Τζόι χάνει από τον Ζίγκφριντ, η Ρεβέκα νικά τον Έιμπ, ο Λίον νικά τον Σάρκ, και ο Γκίνγκερ νικά τον ΜακΓρέγκορ. Μετά, ο Λίον νικά την Ρεβέκα, ο Ζιγκφριντ νικά τον Γκίνγκερ, έτσι ώστε να αντιμετωπιστούν τα δύο αδέρφια. Όμως ο Κάιμπα αποβάλλει τον Ζίγκφριντ από τον τελικό του τουρνουά.
Μέρος δεύτερο: "Yu-Gi-Oh! Dawn of the Duel".
Στο δεύτερο μέρος της πέμπτης σεζόν, ξεκινάμε με τον Μπακούρα να καταδιώκεται από το πνεύμα του Δαχτυλιδιού της Χιλιετίας το οποίο και τον καταλαμβάνει και με τον παππού του Γιούγκι να διηγείται στον εγγονό του το πως ανακάλυψε το Παζλ της Χιλιετίας. Όταν όμως ο Ρεξ Ράπτορ και ο Γουήβιλ Άντεργουντ επιχειρούν να κλέψουν το σάκο με τα Αντικείμενα της Χιλιετίας, που κατά τη γνώμη τους περιλαμβάνει τις τρεις κάρτες των Αιγύπτιων Θεών, εμποδίζονται από τον κακό Μπακούρα που τους στέλνει στο Βασίλειο των Σκιών. Στη συνέχεια, ο Μπακούρα προκαλεί τον Φαραώ να έρθει στην Αίγυπτο για να παίξουν το "Απόλυτο παιχνίδι των Σκιών" όπως επίσης και τον Κάιμπα, με σκοπό εκείνος να ανακαλύψει περισσότερα για το αρχαίο παρελθόν του. Ο Γιούγκι και οι φίλοι του φτάνουν στην Αίγυπτο, όπου με τη συνοδεία του Μάρικ, του Όντιον και της Ισίζου επισκέπτονται την αρχαία πλάκα. Εκεί, το πνεύμα του Φαραώ αλλά και του Πνεύματος του Δαχτυλιδιού επιστρέφουν στην αρχαία Αίγυπτο. Ο Φαραώ συναντά τους ακολούθους του, οι οποίοι είναι κάτοχοι των Αντικειμένων της Χιλιετίας. Το Πνεύμα του Δαχτυλιδιού μπαίνει στο σώμα του βασιλιά των κλεφτών, Μπακούρα, και επισκέπτεται το παλάτι του Φαραώ για να τον νικήσει με το πλάσμα των Σκιών που κατέχει, τον Ντίαμπαουντ. Όμως τότε ο Φαραώ αποκαλύπτει ότι είναι ο Φαραώ της προφητείας, καθώς καλεί τον Όμπελισκ τον Βασανιστή για να αντικρούσει τον Ντίαμπαουντ. Ο Μπακούρα υποχωρεί. Σύντομα όμως επιστρέφει, παίρνοντας το Δαχτυλίδι της Χιλιετίας από τον αρχαίο κάτοχό του, τον Μαχάντ, και αποκτώντας τον έλεγχο πάνω στο μυαλό του κατόχου του Ματιού της Χιλιετίας, του Ακνάντιν. 
Στο μεταξύ, ο Γιούγκι και οι φίλοι του μπαίνουν κι αυτοί στην αρχαία Αίγυπτο, χάρη στον Σάντι. Τη στιγμή που εντοπίζουν το Φαραώ, ο Μπακούρα έχει καταστρέψει τον Σλάιφερ τον Ουράνιο Δράκο με τη βοήθεια του Ακνάντιν και έχει αποδυναμώσει το Φαραώ. Η επανένωση του Γιούγκι και του Φαραώ δίνει ξανά ενέργεια στο Φαραώ, ο οποίος καλεί τον Φτερωτό Δράκο του Ρα. Με τη μορφή του Φοίνικα, ο Ρα καταστρέφει τον Ντίαμπαουντ και ο Μπακούρα τυλίγεται στις φλόγες. Όλα φαίνεται να έχουν τελειώσει για τον Μπακούρα, όταν ξαφνικά εκείνος αντιστρέφει την κλεψύδρα, (για άγνωστο λόγο) και γυρίζει το χρόνο πίσω. Έτσι, ο Ρα δεν κλήθηκε ποτέ και ο Μπακούρα έριξε το Φαραώ σε μια χαράδρα. Ο Γιούγκι και οι φίλοι του, έπειτα από αρκετές έρευνες εντοπίζουν το Φαραώ ζωντανό. Επιστρέφουν στο παλάτι μόνο για να μάθουν ότι ο Μπακούρα συγκεντρώνει τις δυνάμεις του στο στοιχειωμένο χωριό Κουλ Έλνα, το μέρος όπου οι κάτοικοί του θυσιάστηκαν για να δημιουργηθούν τα 7 Αντικείμενα της Χιλιετίας. Ο Φαραώ και οι ακόλουθοί του πηγαίνουν στο Κουλ Έλνα, ενώ ο Γιούγκι και οι φίλοι του αναλαμβάνουν να εντοπίσουν το χαμένο όνομα του Φαραώ. Στο Κουλ Έλνα, ο Φαραώ και ο Μπακούρα συγκρούονται και ο Μπακούρα χάνει και έτσι πηγαίνει στο Βασίλειο των Σκιών. Τότε όμως ο Ακνάντιν αποκαλύπτει την προδοσία του, καθώς παγώνει το Φαραώ και τους ακολούθους του και αποσπά από πάνω τους τα Αντικείμενα της Χιλιετίας. Στη συνέχεια, τα επιστρέφει στην Πέτρα της Χιλιετίας (το μέρος απ'όπου προήλθαν), ανοίγοντας έτσι την πύλη για την έλευση του άρχοντα του βασιλείου των Σκιών, του Σκοτεινού Ζορκ. Ο Ζορκ μεταμορφώνει τον Ακνάντιν σε Μέγα Μάγο των Σκιών. Ο Μάγος αποκαλύπτει ότι στην πραγματικότητα είναι ο πατέρας του φύλακα Σέτο, του αρχαίου εαυτού του Κάιμπα, τον οποίο αναγκάστηκε να εγκαταλείψει όταν του ανατέθηκε να δημιουργήσει τα Αντικείμενα της Χιλιετίας. Ζητά από το γιό του να τον ακολουθήσει και να γίνουν κυβερνήτες του κόσμου, αλλά ο Σέτο αρνείται. Έτσι ο Μάγος ανοίγει μια πύλη και παρασύρει μέσα της το Σέτο, για να τον πείσει με την ησυχία του. Ο Φαραώ αποφασίζει να τους βρει και φεύγει από το Κουλ Έλνα. Ο Μάγος προσπαθεί να κάνει τον Σέτο να τον ακολουθήσει. Τότε όμως επεμβαίνει η Κισάρα, μια χωρική η οποία είναι η μετεμψύχωση του Άσπρου Δράκου με τα Μπλε Μάτια. Ο Μάγος καταφέρνει να πάρει από μέσα της τον Δράκο και η κοπέλα αποδυναμώνεται. Όταν εκνευρισμένος ο Μάγος αποφασίζει να σκοτώσει το Σέτο, η κοπέλα θυσιάζεται και πεθαίνει. Ο Μάγος καταλαμβάνει το σώμα του Σέτο και στρέφεται εναντίον του Φαραώ, ο οποίος μόλις έφτασε. Συγκρούονται, αλλά τότε επεμβαίνει ο Άσπρος Δράκος με τα Μπλε Μάτια και εξαφανίζει τον Μάγο.
Όμως, στο διάστημα αυτό, οι πύλες που ενώνουν το Βασίλειο των Σκιών με τη Γη ανοίγουν. Ο Μπακούρα θυσιάζει τον Ντίαμπαουντ και τον εαυτό του για να εμφανιστεί ο Σκοτεινός Ζορκ. Στη μάχη που ακολουθεί, εξαφανίζονται όλοι οι ακόλουθοι του Φαραώ. Ο Ζορκ είναι ασταμάτητος-ούτε οι Αιγύπτιοι Θεοί δεν κατάφεραν να τον εξοντώσουν καθώς και ο παππούς του Γιούγκι (ήταν και αυτός ακόλουθος του Φαραώ) καλεί τον Εξόντια τον Απαγορευμένο που είχε την ίδια τύχη με τους θεούς-. Υπάρχει ένας μόνο τρόπος να εξοντωθεί ο Ζορκ και αυτός θα φανερωθεί μόνο όταν ο Φαραώ καταφέρει να ανακαλύψει το όνομά του. Την ύστατη στιγμή όμως, εμφανίζονται ο Γιούγκι και οι φίλοι του, που μετά από πολλές περιπέτειες φέρνουν στο Φαραώ την πληροφορία που περίμενε-το όνομά του. Ο Φαραώ μαθαίνει ότι είναι ο Βασιλιάς Ατέμ και έτσι η αλλοτινή του δύναμη και σοφία επιστρέφουν. Ο Ζορκ στην πραγματικότητα είναι ο ίδιος ο Μπακούρα, το σατανικό Πνεύμα του Δαχτυλιδιού, ένα τμήμα του οποίου είχε ενσωματωθεί στο Δαχτυλίδι για να αποφύγει το θάνατο. Τώρα όμως, τα πράγματα αλλάζουν. Ο Ατέμ ενώνει τους τρεις Αιγύπτιους Θεούς και καλεί τη Δημιουργό του Φωτός, η οποία και εξοντώνει το Ζορκ. Έτσι, ο Ατέμ, ο Γιούγκι και οι φίλοι του επιστρέφουν στο παρόν για μια τελευταία αποστολή - την Τελική Μονομαχία. 
Εκεί, ο Ατέμ και ο Γιούγκι μονομαχούν για να καθοριστεί εάν ο Ατέμ θα επιστρέψει μια και καλή στο παρελθόν, απαλλαγμένος από το Παζλ της Χιλιετίας ή θα παραμείνει για άλλα 5.000 χρόνια φυλακισμένος. Ο Ατέμ έχει στην τράπουλά του τη δύναμη των Αιγυπτίων Θεών. Ο Γιούγκι με μια έξυπνη στρατηγική όμως, καταφέρνει το ακατόρθωτο: να τους νικήσει έναν έναν. Η επόμενη στρατηγική του Ατέμ έχει να κάνει με το Σκοτεινό του Μάγο. Και ο σκοτεινός Μάγος όμως έχει την ίδια τύχη με τους Θεούς. Η τελευταία κίνηση του Φαραώ είναι να αναστήσει το Σλάιφερ τον Ουράνιο Δράκο. Ο Γιούγκι όμως καταφέρνει να ακυρώσει το κάλεσμα του Σλάιφερ και να τον εξοντώσει και τελικά να νικήσει τον Ατέμ. Έτσι, ο Ατέμ ελευθερώνεται και επιστρέφει εκεί που ανήκει. Τα Αντικείμενα της Χιλιετίας εξαφανίζονται και ο Γιούγκι μένει μόνος, αλλά αισιόδοξος.

</doc>
<doc id="65408" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65408" title="Αρειανισμός">
Αρειανισμός

Ο όρος αρειανισμός αναφέρεται στις θεολογικές θέσεις που έγιναν ευρέως γνωστές από το θεολόγο και πρωτοπρεσβύτερο Άρειο (π. 250-336), ο οποίος έζησε και δίδαξε στην Αλεξάνδρεια της Αιγύπτου στις αρχές του 4ου αιώνα. Η πιο αμφιλεγόμενη πτυχή των διδασκαλιών του Άρειου αφορούσε τη σχέση μεταξύ του Θεού Πατέρα και του προσώπου του Ιησού Χριστού με σημαντικές τριαδικές προεκτάσεις.
Ο αρειανισμός θεωρείται, απ' το μεγαλύτερο τμήμα του Χριστιανισμού, μια από τις τρεις πιο σημαντικές αιρέσεις, μαζί με τον Νεστοριανισμό και τον Μονοφυσιτισμό. Οι θέσεις που προάσπισε ο Άρειος τόνιζαν ότι ο Ιησούς ήταν δημιούργημα και όχι υπόσταση του Λόγου του Θεού.
Η διδασκαλία αυτή βρήκε ιδιαίτερη απήχηση μεταξύ των υπηκόων της Βυζαντινής αυτοκρατορίας αλλά και σε όλα τα γερμανικά φύλα, με εξαίρεση τους Φράγκους. Οι θέσεις αυτές καταδικάστηκαν τελικά στο πρόσωπο του Αρείου από την Πρώτη Σύνοδο της Νίκαιας το 325 αλλά και από την Πρώτη Σύνοδο της Κωνσταντινούπολης το 381.
Προέλευση.
Ο Άρειος ήταν ένας ιδιαίτερα μορφωμένος πρωτοπρεσβύτερος της Αλεξανδρινής εκκλησίας, με μεγάλη επιρροή στην τοπική εκκλησία. Σύντομα όμως περιήλθε σε ρήξη με τοπικούς κληρικούς λόγω διαφοροποιήσεων σε βασικές θεολογούμενες έννοιες οι οποίες κυρίως αφορούσαν τη σχέση Πατέρα-Λόγου. Ο Άρειος κατά κύριο λόγο υποστήριξε τη μοναρχία του Πατέρα και την κατωτερότητα του Λόγου, ο οποίος ήταν ένα απλό κτίσμα, ανώτερος μεν από τους ανθρώπους, μη μετέχοντας όμως της "Θείας Ουσίας". Ο ίδιος σαφώς επηρεασμένος από την αριστοτελική φιλοσοφία και τη θεολογική προσέγγιση του Λουκιανού του Αποσυναγώγου και συμμεριζόμενος απόψεις που εξέφρασε ο Ωριγένης περί της υποστάσεως του Λόγου, χρησιμοποίησε μια σύνθεση των δύο προτάσεων για τη σχέση Πατρός-Υιού, δημιουργώντας ένα νέο ρεύμα και μια νέα πρόταση περί της θειότητας του Λόγου. Οι αντιλήψεις αυτές δεν απηχούσαν στο πλήθος της τοπικής εκκλησίας, ούτε στην πλειοψηφία του ιερού εκκλησιαστικού σώματος, ούτε ακόμα και τις απόψεις του Λουκιανού, παρότι βρήκε ευρεία απήχηση ανάμεσα σε κληρικούς που ήσαν επηρεασμένοι από τις απόψεις του, αλλά και αργότερα σε πλήθος λαού στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία, αν και η μεγαλύτερη απήχηση προήλθε από τα γερμανικά φύλα των Γότθων.
Ο Άρειος ανέπτυξε μια τριαδολογική θέση σε συνέχεια της προβληματικής που είχε αναπτυχθεί κατά τον 2ο και 3ο αιώνα περί της σχέσης Πατέρα και Λόγου. Στην πραγματικότητα η έριδα στην τοπική εκκλησία ήταν και ο κύριος λόγος, όπως σήμερα ερμηνεύεται, της απόσχισής του από την τοπική εκκλησία, καθώς οι απόψεις του δεν φαίνονταν σταθερές από την αρχή της διαμάχης, δεχόμενες σημαντικές προσαυξήσεις μέχρι και την καταδίκη τους από την Οικουμενική Σύνοδο της Νίκαιας.
Η Αρειανή διαμάχη υπήρξε μία από τις μεγαλύτερες και σφοδρότερες εκκλησιαστικές διενέξεις, με πολιτικές προεκτάσεις, η οποία αποτέλεσε ουσιαστικά το έναυσμα για το σαφή προσδιορισμό της σχέσης μεταξύ των τριών προσώπων Πατέρα-Υιού-Αγίου Πνεύματος, όπως αυτή μέσα από τα βαπτιστήρια σύμβολα και την απόκρουση δοξασιών της εποχής (Μοντανισμός, Γνωστικισμός, Μοναρχιανισμός, Μανιχαϊσμός), είχε αρχίσει ήδη να διαμορφώνεται. Η διάρκεια της διαμάχης κράτησε περισσότερο από 3 αιώνες.
Η διδασκαλία του.
Η διδασκαλία του Αρείου διατηρούσε εν μέρει τις θέσεις του προγενέστερου μεγάλου αλεξανδρινού δασκάλου Ωριγένους, ότι δηλαδή ο Υιός είναι κατώτερος στην εξουσία σε σχέση με τον Πατέρα, αλλά διαφοροποιείτο ως προς την άχρονο γέννηση του Υιού, καθότι ο Άρειος υποστήριζε ότι υπήρχε καιρός που ο Πατήρ ήταν μόνος του, επιστρέφοντας έτσι, σε έναν βαθμό, στις θέσεις των Απολογητών του 2ου αι. που δίδασκαν την εν χρόνω γέννηση του Υιού. Επίσης, αμφισβητούσε την υπόσταση του Υιού θεωρώντας την ως «άψυχο» σώμα. Στην πραγματικότητα, οι αποκλίσεις του Αρείου δέχθηκαν μια συστηματική αύξηση μέχρι την Α΄Οικουμενική σύνοδο, η οποία δεν εμφανιζόταν πριν τις έριδες. Οι σαφείς θέσεις του Αρείου αναφέρονται στην προς Νικομηδείας Ευσέβιο επιστολή του, και είναι:
Η διδασκαλία του Αρείου αποτελούσε μέρος της ευρύτερης προβληματικής σχετικά με την θειότητα του Υιού και τη σχέση με το Πατέρα που απασχολούσε τις χριστιανικές εκκλησίες κατά τον 2ο και 3ο αιώνα. Ο Άρειος όμως ουσιαστικά συνέδεσε τα ακραία στοιχεία της αντιοχειανής θεολογίας, με βάση την Αλεξανδρινή-Ωριγενιστική ερμηνευτική θεολογία. Δηλαδή τη διάκριση Υιού από το Λόγο του Θεού, με τάσεις αποδοχής ως «απρόσωπη» και «ανυπόστατη» δύναμη του Θεού (Αντιοχειανή) και την υποταγή του Υιού προς το Λόγο, που ταύτιζε η Αλεξανδρινή. Και πράγματι, ενώ η αλεξανδρινή θεολογία απέφευγε τον χωρισμό του Λόγου από τον Υιό, η αντιοχειανή θεολογία επέμενε σε μια διαίρεση του Λόγου προς τον Υιό. Τελικά η νέα αυτή δογματική αντίληψη, αλλοίωσε και τις δύο θεολογικές προσεγγίσεις προβάλλοντας αυτή τη διάκριση στην αρχή του χρόνου. Έτσι, ο Αρειανισμός αποτέλεσε μια σύνθεση της αντιοχειανής και αλεξανδρινής θεολογικής ερμηνευτικής θεολογίας, με έμφαση στην ερμηνευτική του Λουκιανού του Αποσυναγώγου, παρότι ο ίδιος ουδέποτε υπήρξε υπέρμαχος αυτών των απόψεων, αφού το προτεινόμενο σύμβολό του, δεν περιείχε παρόμοιες ακραίες θέσεις. Ο συνθετικός δε χαρακτήρας της θεολογικής προσέγγισης ήταν και ο λόγος πιθανότατα, της ευρείας απήχησης που βρήκε, περιλαμβανομένων και χριστιανών που αποδέχονταν τις θέσεις του Λουκιανού και του Ωριγένη.
Αρειανή διαμάχη.
Ο όρος «Αρειανή διαμάχη», παρά την ευρεία χρήση της, κάποιοι θεωρούν ότι τίθεται υπό αμφισβήτηση. Οι κύριοι λόγοι αφορούν: α) Ως προς το «αρειανή», το γεγονός ότι ο Άρειος —μολονότι αποτέλεσε τη σπίθα για την πυρκαγιά που ακολούθησε— δεν φαίνεται να ήταν σημαντικός συγγραφέας, δεν υπήρξε κύριος αιρεσιάρχης (όπως ο Μαρκίων, ο Μάνης ή ο Πελάγιος), εξαφανίζεται από το προσκήνιο πολύ νωρίς, ο όρος «αρειανισμός» (όπως αντίστοιχα και ο όρος «σαβελλιανισμός») εξακοντιζόταν προπαγανδιστικά ως κατηγορία με ευκολία και τα δογματικά ζητήματα εκείνη την εποχή δεν είχαν σαφώς ορισμένη, αναγνωρίσιμη μορφή ώστε να μπορούν να δεχτούν επίθεση ή υπεράσπιση. β) Ως προς τον όρο «διαμάχη», οι διαμάχες εκείνη την εποχή ήταν πολυάριθμες και αφορούσαν ποικίλα ζητήματα κάθε φορά (από το 330 ως το 341, αν θεωρηθεί ότι υπήρχε διαμάχη, αφορούσε τη συμπεριφορά του Αθανάσιου στην επισκοπή του στην Αλεξάνδρεια, από το 341 ως το 357 υπήρχε ασάφεια και αβεβαιότητα ως προς το περιεχόμενο της διαμάχης και την σχετική ορολογία), τα έργα της εποχής δεν κάνουν καμία άμεση αναφορά σε «αρειανή διαμάχη», δεν είναι σαφές αν επρόκειτο για διαμάχη ή για ομιχλώδη αναζήτηση στο σκοτάδι και δεν προϋπήρχε μια κοινά αποδεκτή και παγιωμένη ορθοδοξία (όσον αφορά το κύριο ζήτημα υπό συζήτηση, την Τριάδα, δεν υπήρχε ακόμη ορθόδοξο δόγμα) βάσει της οποίας να υπάρξει αντίκρουση των αιρετικών επιθέσεων και η πλευρά που επικράτησε κατέγραψε τα γεγονότα με τρόπο που να φαίνεται στους αναγνώστες ότι η ορθόδοξη άποψη στο υπό συζήτηση ζήτημα υπήρχε ανέκαθεν και ότι η περίοδος εκείνη αφορούσε απλώς την υπεράσπιση της ορθοδοξίας έναντι της αίρεσης και του εσφαλμένου.
Από την άλλη πλευρά υποστηρίζεται ότι «οι αρειανοί...δεν μπορούν με κανέναν τρόπο να πείσουν...μια και προβάλλουν νέα και αστήρικτα δόγματα...προσπαθώντας να πείσουν τον κόσμο, ότι πριν από τις αποφάσεις τους δεν υπήρχαν αυτά τα δόγματα και μόλις τώρα θεσπίζονται, ομολογούν τα νεωτεριστικά τους φρονήματα» όπως καταγράφει και ο Σωκράτης στην "Εκκλησιαστική Ιστορία" του: «Οὕτοι γράψαντες ἐξετέθη νῦν ἡ πίστις, ἔδειξαν ὅτι νεώτερον τὸ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἐστι φρόνημα, καὶ οὐκ ἦν πρότερον».
Η αρχική αντιμετώπιση στην τοπική εκκλησία.
Κατά τη δημιουργία του Αρειανισμού, η εκκλησιαστική αντιμετώπιση είχε καθαρά τοπικό χαρακτήρα. Ο επίσκοπος Αλέξανδρος, πληροφορούμαστε από τον Σοζωμενό, θέλησε να βρει μια τομή ώστε να παύσει η έριδα μεταξύ Κόλλουθου και Άρειου, χωρίς να ενδιαφερθεί για την ουσία της διαφωνίας, κυρίως λόγω και της θεολογικής αμφιταλάντευσης του ιδίου, εφαρμόζοντας μια πιο διαλλακτική στάση. Το συνέδριο όμως που συνεκλήθει είχε ακριβώς τα αντίθετα αποτελέσματα, καθώς ενέτεινε τη διαφορά. Το ίδιο διάστημα φαίνεται πως οι ακόλουθοι του Κόλλουθου (υποστήριζαν ότι Υιός του Θεού αειγεννής, συναγέννητος, αγεννητογενής), υπερτερούσαν, με αποτέλεσμα να αποδοκιμάζουν τον Αλέξανδρο για την διαλλακτική πολιτική που εφήρμοσε. Εν τέλη και οι δύο απειθάρχησαν προς τις αποφάσεις της συνόδου και αποσχίσθηκαν από την εκκλησία, ο μεν Κόλλουθος ακολουθώντας το σχίσμα του Μελιτίου, ο δε Άρειος δημιουργώντας τις αρχικές δομές του Αρειανισμού. Ο Άρειος όμως περιφερόμενος διακήρυττε «την εκείνου (Αλεξάνδρου) χριστεμπορία θεωρούντες, ουκ έτι της εκκλησίας υποχείριοι μένειν εκαρτέρησαν». Αυτή η πολεμική αλλά και η όξυνση της χριστολογικής διαφοράς, υποχρέωσαν και σύγκληση νέας συνόδου, η οποία αποφάσισε την καθαίρεση του Αρείου και την καταδίκη της διδασκαλίας του. Στο συνέδριο μάλιστα ο Άρειος κλήθηκε να δώσει εξηγήσεις για όλες τις πράξεις του και τις διδασκαλίες του, αλλά ο ίδιος έκρινε σκόπιμο να μην παραστεί. Παρόλα αυτά περιφέρετο στην Αλεξάνδρεια και υποστήριζε πως «ακρίτως» και «ηδικημένος» κατεδικάστη, τη στιγμή που οι οπαδοί του, λόγω της καταδίκης, προέβαιναν σε δυναμικές αντιδράσεις.
Ο Άρειος στην Αλεξάνδρεια βρήκε πενιχρή απήχηση, με αποτέλεσμα να αποστείλει επιστολές σε επισκόπους που αποδέχονταν θέσεις του Λουκιανού και του Ωριγένη με σκοπό να βρει περισσότερα ερείσματα. Οι επιστολές του Αρείου φαίνεται τελικά πως βρήκαν ιδιαίτερη απήχηση σε αυτούς, αλλά αντιμετωπίστηκε με ιδιαίτερη ευαισθησία από το σύνολο της ανατολικής εκκλησιαστικής κοινότητας. Μάλιστα ιδιαίτερη εντύπωση προκάλεσε η μομφή του Άρειου, ότι ο Αλέξανδρος είχε περιπέσει στο Σαβελλιανισμό.
Ο Άρειος βλέποντας πως κέρδισε το ενδιαφέρον κάποιων επισκόπων, ζήτησε υποστήριξη, λόγω της αδιαλλαξίας του Αλεξάνδρου. Έτσι με τη μετάβασή του στην Παλαιστίνη και τη Συρία, διεκδίκησε την εισαγωγή του σε εκκλησιαστική κοινωνία ώστε να γίνει δεκτός από τον Αλέξανδρο, καθώς αντιμετώπιζε σοβαρό πρόβλημα οργάνωσης της λατρείας και της πνευματικής ζωής των ακολούθων του. Όμως η οποιαδήποτε επέμβαση στα εσωτερικά της αλεξανδρινής εκκλησίας ήταν παράνομη. Η αποτυχία του Ευσεβίου Νικομηδείας να πείσει τον Αλέξανδρο, οδήγησε μερίδα επισκόπων, στην προτίμηση να επικροτήσουν και να ακολουθήσουν τις θέσεις του Αρείου. Ίδια απόφαση, δηλαδή να δεχθεί σε κοινωνία τον Άρειο, έλαβε και η Παλαιστινιακή εκκλησία, με την προϋπόθεση να άρει τις ακραίες θέσεις του για τη σχέση Πατρός-Λόγου. Ο Αλέξανδρος όμως πάλι απέρριψε την οποιαδήποτε προσπάθεια επανασύνδεσης.
Την ίδια περίοδο ο Άρειος συνέταξε τη "Θάλεια", ένα κείμενο που περιείχε διάφορα είδη οδοιπορικών, ναυτικών και επιμυλίων ασμάτων με θεολογικό περιεχόμενο. Η συγκρότηση της "Θάλειας" ως κείμενο δηλωτικό των Αρειανικών θέσεων, είχε ως αποτέλεσμα τη σύγκληση νέας υπερτοπικής αυτή τη φορά συνόδου, το 320 η οποία καταδίκασε παμψηφεί και ομοφώνως την αιρετική διδασκαλία του Αρείου, αναθεματίζοντας και τους οπαδούς του. Η αδράνεια όμως στην προκλητική συμπεριφορά των οπαδών τού Αρείου είχε προκαλέσει μεγάλη δυσφορία σε μέρος της εκκλησιαστικής κοινότητας, τη στιγμή που ο Κόλλουθος αποτελούσε ιδιαίτερο στόχο του Αρείου, αφού του πρόσαπτε την καταδίκη του. Ο Κόλλουθος εντέλει θεληματικώς απεσχίσθη, συνεχίζοντας όμως το σκληρό αγώνα κατά του Αρείου.
Ο Αλέξανδρος βλέποντας πως η αδράνειά του προκάλεσε διχασμό, όχι μόνο πλέον στην τοπική εκκλησία, αλλά και στο σύνολο της εκκλησίας, ανέλαβε πρωτοβουλίες συγγράφοντας πλήθος επιστολών προς τις κεφαλές των εκκλησιών και τους κυριότερους επισκόπους της εποχής. Τα πράγματα όμως πήραν άλλη τροπή όταν ο Λικίνιος επηρεασμένος από τον Αρειανόφρονα Ευσέβιο Νικομήδειας, απαγόρευσε τη σύγκληση συνόδων ή επικοινωνίας μεταξύ επισκόπων το 322. Οι επιστολές που διασώζονται είναι δύο και έχουν σαφή καταγγελτικό λόγο κατά των Αρειανοφρόνων επισκόπων και κληρικών, ιδίως δε προς τον Ευσέβιο Νικομήδειας, καθώς και μια σύντομη αναίρεση των δογμάτων του Αρείου με βάση την Αγία Γραφή. Επίσης δημιουργήθηκε μια συλλογή που ονομάσθηκε "Τόμος", η οποία περιείχε το κείμενο της καθαιρέσεως και τις επιστολές του Αλεξάνδρου με την αναίρεση των Αρειανικών θέσεων. Ο Αλέξανδρος έτσι πέτυχε συντριπτικό πλήγμα στην Αρειανή διδασκαλία, αφού το κείμενό υπογράφηκε από την πλειοψηφία των επισκόπων, ενώ ταυτόχρονα πέτυχε να αναδείξει τις θεολογικές αρχές τις αλεξανδρινής θεολογίας, προσανατολισμένες στη βάση της αντιμετώπισης των Αρειανικών δοξασιών.
Α΄ Οικουμενική σύνοδος.
Η απόφαση του Λικινίου για παύση επικοινωνίας των επισκόπων αναμφίβολα βοήθησε τη δραστηριότητα του Αρείου, σε τοπικό επίπεδο. Η νίκη όμως του Κωνσταντίνου επί του Λικινίου επέφερε το τέλος της πολιτικής του Λικινίου και την επιρροή του Ευσεβίου Νικομηδείας στα Αυτοκρατορικά κλιμάκια και ταυτόχρονα έδωσε τη δυνατότητα αντιμετώπισης του αρειανισμού. Έτσι ο σύμβουλος του Κωνσταντίνου, Όσιος Κορδούης μετέβη και παρέστη σε δύο συνόδους σε Αντιόχεια και Αλεξάνδρεια το 324 και 325, με επίκεντρο τον Αρειανισμό. Στην σύνοδο δε της Αντιοχείας υιοθετήθηκε και ένα σύμβολο δηλωτικό των θέσεων της εκκλησίας. Ο Κορδούης έτσι απέκτησε πλήρη εικόνα για τη διάσταση που είχε λάβει η έριδα και μεταφέροντας τα τεκταινόμενα στον Αυτοκράτορα, προέκυψε η απόφαση του ιδίου για μια οικουμενική σύνοδο, αν και αρχικά στόχο είχε τη δημιουργία μιας συνόδου, που θα αποτελείτο από εκπροσώπους των ανατολικών εκκλησιών. Έτσι αποφασίσθηκε να πραγματοποιηθεί η Α΄ Οικουμενική σύνοδος στη Νίκαια της Βιθυνίας, με στόχο την ακεραιότητα της αποστολικής παραδόσεως, την προσπάθεια αποκατάστασης της ενώσεως του εκκλησιαστικού σώματος και, κατ' επέκταση, ολόκληρης της ταχύτατα εκχριστιανιζόμενης ρωμαϊκής αυτοκρατορίας.
Οι υπέρμαχοι των θέσεων του Άρειου θεωρούσαν ότι η ορολογία που χρησιμοποιήθηκε από την άλλη πλευρά ήταν "ξένα ρήματα" και "άγραφα", λέξεις ή εκφράσεις δηλαδή που δεν υπάρχουν αυτούσιες στην Αγία Γραφή, όπως αναφέρει ο Αθανάσιος. Η σύνοδος της Νίκαιας εν τέλει πήρε σαφή και ξεκάθαρη θέση κατά του Αρείου και των επισκόπων που είχαν τις ίδιες απόψεις με εκείνον, με την υιοθέτηση πρωτοεμφανιζόμενων μεν εκφράσεων —σύμφωνα με τα λεγόμενα του Αθανάσιου— αλλά όχι και πρωτοεμφανιζόμενων εννοιών, γεγονός που, αν και αρειανίζων, "ωμολόγησε και αυτός ο Ευσέβιος Καισαρείας". Τέτοιες εκφράσεις ήταν οι «», «» και «» και των τελικών αναθεματισμών «». Αν και ο όρος «"ομοούσιος"» και οι εκφράσεις που χρησιμοποιήθηκαν από επισκόπους που υποστήριζαν τις απόψεις του Αθανάσιου ήταν νέες, εν τούτοις για τους εκκλησιαστικούς άνδρες, είχε επιτευχθεί αυτό που πίστευαν ότι αποτελούσε "την παρουσία τής κατά περιεχόμενον σχετικής διδασκαλίας εις την Αγίαν Γραφήν", όπως σχετικά υποστήριξε και ο Μέγας Αθανάσιος. Απαντώντας μάλιστα ο Μ. Αθανάσιος στις "μάταιες", όπως τις περιγράφει, αιτιάσεις των αρειανών ότι στο σύμβολο χρησιμοποιήθηκαν "άγραφες" λέξεις, τους καταλόγισε τα όμοια: «».
Στη σύνοδο ήταν παρόντες ο αυτοκράτορας Κωνσταντίνος ο οποίος κατά μερικούς θεολόγους υπήρξε συμπροεδρεύον της συνόδου, ενώ κατά άλλους δεν προήδρευσε και περίπου 270 επίσκοποι, οι περισσότεροι από τους οποίους ήταν από την Ανατολή, ενώ 5 μόνο προέρχονταν από τη Δύση, οι οποίοι εδέχθησαν ομοφώνως την απόφαση τη συνόδου. Σύμφωνα δε με τον Φιλοστόργιο, παρέστησαν 22 επίσκοποι ταυτιζόμενοι με τις Αρειανικές παραδοχές. Ο αριθμός όμως κρίνεται σήμερα αναξιόπιστος καθώς σε αυτόν συνυπολογίζονται και μη Αρειανόφρονες επίσκοποι όπως ο Μελίτιος. Πιο πιθανός αριθμός προκρίνεται η άποψη του Σωζομενού πως ήταν 17. Μάλιστα πολλοί από αυτούς δεν ταυτίζονταν με την ακραία αρειανική δογματική και για αυτό δεν ήσαν έτοιμοι να επιμείνουν στη υποστήριξη του. Αντίστοιχα, στην αντίπαλη πλευρά υπήρχαν διαφορές ως προς την ομολογία των θέσεων που κατέθεσαν, καθώς οι αυστηρότεροι από εκείνους την αντιμετώπισαν με μεγάλη δυσαρέσκεια καθώς ήταν ασαφής σε σχέση με την αρειανική διδασκαλία. Η θέση των επισκόπων στη σύνοδο ακόμα και σήμερα αξιολογείται από την θεολογική έρευνα καθώς προκρίνονται δύο περιπτώσεις. Η μία που τους εμφανίζει ως ισότιμα μέλη με όλους τους επισκόπους και η έτερη που τους εμφανίζει ως ηθικά υπόδικους στη σύνοδο, όπως υποστηρίζει ως πιθανότερη και ο καθηγητής Βλάσιος Φειδάς.
Αν και ο Άρειος δεν κλήθηκε προφανώς σε αυτή τη σύνοδο, επίσκοποι που είχαν τις ίδιες απόψεις με εκείνον παρευρέθηκαν για να εκθέσουν σαφέστερα και να υποστηρίξουν τις θέσεις τους. Ως πρωτοστάτης των αρειανοφρόνων στη σύνοδο φαίνεται ο Ευσέβιος Νικομήδειας, ο οποίος παρέδωσε και "Λίβελλο" πίστης υπέρ των αρειανικών θέσεων. Όμως, όπως περιγράφεται από τον Μέγα Αθανάσιο, οι Αρειανόφρονες επίσκοποι «προς εαυτούς διεμάχοντο» καθώς πολλοί από αυτούς δε συμφωνούσαν απόλυτα με τον εκδιδόμενο "Λίβελλο" και τοις εν πολλοίς ακραίες τοποθετήσεις του, απόρροια της ολοένα διαμορφούμενης δογματικής αντίληψης, που ολοκληρώθηκε στη σύνοδο. Για τη σύνοδο επίσης πληροφορούμαστε ότι κατά τη διάρκεια του δευτέρου μέρους της, δηλαδή της συντάξεως του Συμβόλου της Νίκαιας, δεν έλαβαν μέρος οι αρειανόφρονες αλλά απλά συγκατένευσαν στις αποφάσεις.
Η διαμάχη μετά την Α΄ Οικουμενική σύνοδο.
Εισαγωγή.
Παρά την ομόφωνη καταδική του Αρειανισμού από την Σύνοδο της Νίκαιας η οποία αποτυπώθηκε στο περιεχόμενο του κειμένου αναθεματισμού, αρειανόφρονες επίσκοποι παρέμειναν σταθεροί στις θέσεις τους, όπως προκύπτει από τις ενέργειες μετά το πέρας της συνόδου, με τον Άρειο εν τέλει να μην καλείται σε παράσταση στη σύνοδο, κάτι που αποτέλεσε βάση για τη μελλοντική εξέλιξη της έριδας.
Η μάχη για την επιρροή των θρόνων.
Ο Μέγας Κωνσταντίνος αρχικά θέλησε με αυστηρότητα να επιβάλει τις αποφάσεις τις Α΄ Οικουμενικής συνόδου, με αποτέλεσμα να καθαιρέσει τους Νικομηδείας Ευσέβιο και Νικαίας Θέογνι, με την αιτία της φιλοξενίας του Αρείου. Έτσι από την αρχή και με βάση αυτή τη χειρονομία διαφάνηκε πως οι Αρειανοφρονες απειθάρχησαν τελικά στις αποφάσεις της συνόδου. Σύμφωνα δε, με τον Μέγα Αθανάσιο η κατάσταση αυτή άρχισε να μεταβάλεται σταδιακά, υπό την επιρροή δύο γυναικών στο περιβάλλον του αυτοκράτορα, της Βασιλίνας και της Κωνσταντίας, οι οποίες είχαν συγγενικές σχέσεις με τον Ευσέβιο Νικομήδειας και με τον Ιουλιανό, μετέπειτα Αυτοκράτορα του Βυζαντίου, αντίστοιχα. Έτσι η πολιτική του, μεταστράφηκε σε μια συμβιβαστική πολιτική μεταξύ των αντιμαχομένων και αυτό καταδείχθηκε από μια σειρά μέτρων που ανέλαβε όπως ανακλήσεις αρειανοφρόνων επισκόπων και τη διενέργεια συνόδου το 327, που ο Άρειος υποχρεώθηκε σε ομολογία πίστεως αίροντας τις ακραίες θέσεις του, μη όμως δεχόμενος τον όρο «"ομοούσιος"», θέτοντας την έκφραση «"πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγεννημένον Θεὸν Λόγον"», με ερμηνευτικές προεκτάσεις προς κάθε κατεύθυνση. Σημαντική όμως συστηματική προσπάθεια από τους αρειανόφορνες υπήρξε η αμφισβήτηση του όρου «ομοούσιος», η οποία παρέπεμπε σε διατύπωση του Παύλου του Σαμοσατέα. Ο Παύλος όντως είχε χρησιμοποιήσει τον όρο αυτό και είχε καταδικαστεί, σχετίζοντας τον όμως με την έννοια μία ουσία-ένα πρόσωπο και όχι με προσωπικό διαχωρισμό όπως η εν Νικαία σύνοδος θεoλόγησε.
Η κατάσταση όμως, αντί να οδηγηθεί σε εξομάλυνση, οδηγήθηκε σε όξυνση με βάση δύο σημαντικά γεγονότα. Την εκλογή του σφοδρού πολεμίου του αρειανισμού Αθανασίου Αλεξανδρείας στον επισκοπικό θρόνο της Αλεξανδρείας και η αποκατάσταση της επιρροής του Ευσεβίου Καισαρείας στα αυτοκρατορικά κλιμάκια. Οι Αρειανόφρονες αντιλαμβανόμενοι πως στους δύο σημαντικότερους θρόνους της ανατολής βρίσκονταν δυο κεφαλές της εκκλησίας με μεγάλη επιρροή στο σώμα της οικουμενικής εκκλησίας, έστρεψαν την πολιτική τους κατά των δύο, εγκαινιάζοντας μια νέα εποχή διαμάχης που στόχο δεν είχε το θεολογικό υπόβαθρο, αλλά καθαρά την πολιτικο-θρησκευτική επιρροή των κεφαλών της εκκλησιας. Όπως μάλιστα ο Σοζωμενός μας πληροφορεί, οι Αρειανόφρονες ήσαν προκατειλλημμένοι κατά των Αλεξανδρείας και Αντιοχείας. Σε αυτή την προσπάθεια στόχος ήταν η συκοφάντηση των δύο επισκόπων όπως μαθαίνουμε από τον Μεγάλο Αθανάσιο, μια προσπάθεια που τελικά είχε αποτέλεσμα, αφού ο Ευσέβιος Νικομηδείας εν τέλη καθαίρεσε με βάση κατηγορίες που προσείχθησαν, τον Ευστάθιο Αντιοχείας. Αλλά και ο Αθανάσιος, επίσκοπος Αλεξανδρείας εκδιώχτηκε από την θέση του, αντικανονικώς το 335 από σύνοδο στα Ιεροσόλυμα. Στην παραγματικότητα, με την εκδίωξη των δύο επισκόπων, οι Αρειανόφρονες έδειξαν να κερδίζουν το παιχνίδι εξουσίας στην εκκλησία, ειδικά δε μετά το θάνατο του Μεγάλου Κωνσταντίνου και την αναμενόνη αρχικά αποστασιοποίηση του νέου Αυτοκράτορα στην ανατολή. Προεξάρχοντες και ηγέτες, υπήρξαν οι Ευσέβιοι Νικομηδείας και Καισαρείας, οι οποίοι ανέλαβαν νέες πρωτοβουλίες καθαιρώντας και άλλους νικαϊστές επισκόπους, όπως τον Μάρκελο Άγκυρας Γαλατίας, με την αιτιολογία της έκπτωσης στο Σαβελλιανισμό το 336.
Η εμπλοκή της Δύσης.
Η σταθερή αξίωση του Κωνσταντίνου παρέμενε η θεολογική σύγκληση των δύο πλευρών, κάτι τέτοιο όμως με βάση τα γεγονότα που εξελίχθηκαν απομακρύνθηκε αλλά και οδηγήθηκε σε αδιέξοδο, με την διατύπωση ακραίων θεολογικών θέσεων αρειανοφρόνων επισκόπων, θέσεις που είχαν αποτέλεσμα την αντίδραση και μερίδας ακολούθων του. Οι αρειανόφρονες παρ' όλα αυτά απέκρουσαν σταθερά κάθε αίτημα για νέα οικουμενική σύνοδο, την ώρα που η θεολογική διαμάχη είχε περάσει σε δεύτερη μοίρα. Κατά την περίοδο αυτή με την άνοδο των Κωνσταντίου και Κώνστα τα πράγματα άλλαξαν και κυρίως λόγο της ενεργούς συμμετοχής της Δύσης στη έριδα.
Στη νέα αυτή περίοδο πλέον η διαμάχη απέκτησε και θεολογικό χαρακτήρα. Κύριοι εκφραστές από την πλευρά των αρειανοφρόνων ήταν ο Ευσέβιος Καισαρείας και από την πλευρά της καθολικής εκκλησίας ο Αθανάσιος Αλεξανδρείας. Ο Ευσέβιος γενικά χαρακτηριζόταν ως μετριοπαθής αρειανόφρων και με βάση τη γραμματεία που διασώζεται φαίνεται να στάθηκε θεολογικά μονομερώς στο ζήτημα του «"ομοουσίου"», με ταυτόχρονη όμως απόκλιση από την αμιγώς Αρειανική θεολογία. Ο θάνατός του δε, επέφερε σχίσμα ανάμεσα στους Αρειανόφρονες, οι οποίοι διαχωρίστηκαν σε «"Ομοιουσιανούς"» με ηγέτη τον Βασίλειο Άγκυρας, οι οποίοι κατά τον Μέγα Αθανάσιο «"τὴν αὐτὴν ἡμίν διάνοιαν ἔχοντες"» και «Ὁ"μοίους"» με ηγέτη τον Ακάκιο Καισαρείας, που παρέμειναν σταθεροί στις αρειανικές απόψεις. Αντιθέτως ο Μέγας Αθανάσιος στάθηκε σε τρία σημεία της Αρειανικής διδασκαλίας. Με βάση τη μονομέρειά της, στο οτι ο όρος «ὁ"μοούσιος"» ήταν αναγκαίος για τη φυσική θεότητα και συναϊδιότητα του Υιού, την αντίφαση της αγνώστου ουσίας του Θεού, αλλά και τη σωτηριολογική σημασία της θεότητας του Χριστού.
Οι εξελίξεις αυτήν την εποχή με την άνοδο των Κωνσταντίου και Κώνστα ήταν ραγδαίες. Ο Κωνστάντιος ήταν συνειδητά αρειανόφρων, ενώ ο Κώνστας πιστός στο σύμβολο της Νίκαιας, κάτι που υποχρέωσε σε αλλαγή πλεύσης τους αρειανόφρονες. Ενώ αρχικά κλήθηκαν, με το θάνατο του Μ.Κωνσταντίνου, πίσω οι εξόριστοι επίσκοποι, οι αρειανόφρονες αντέδρασαν και έστειλαν αντιπροσωπεία στη Ρώμη, ζητώντας επικύρωση των συνόδων της Ανατολής. Ο Ιούλιος Ρώμης όμως αντέταξε τη βούληση, να πραγματοποιηθεί αναθεώρηση όλων των καθαιρέσεων σε νέα σύνοδο, κάτι που οδήγησε σε όξυνση τις σχέσεις Δύσης-αρειανοφρόνων, που πλέον ήλεγχαν και τον επισκοπικό θρόνο της Κωνσταντινούπολης, με επίσκοπο τον Ευσέβιο Νικομηδείας. Έτσι σύνοδος στην Αντιόχεια το 339 επικύρωσε την καθαίρεσή τους, υποχρεώνοντας τους εξόριστους να βρουν καταφύγιο στη Δύση. Η Δύση με τη σειρά της αντέταξε νέα σύνοδο το 340 στη Ρώμη, η οποία διακήρυξε την ορθοδοξία των επισκόπων, δέχοντάς τους σε κοινωνία. Στο διάστημα 341 με 351 ουσιαστικά ακολούθησε διαμάχη μεταξύ των επισκόπων των δύο πλευρών με διενέργεια συνόδων και εκατέρωθεν αντεγκλήσεων. Παρόλα αυτά, έγινε προσπάθεια σύγκλησης από την πλευρά των αρειανοφρόνων προς το Νικαϊκό σύμβολο, με ανυποχώρητη όμως τη θέση περί «ὁ"μοουσίου"». Ο Αυτοκράτορας Κώνστας σε αυτό το διάστημα προσπάθησε να πιέσει για νέα οικουμενική σύνοδο, αλλά οι αρειανόφρονες απέκρουσαν κάθε τέτοιο ενδεχόμενο. Παρ' όλα αυτά, έγινε απόπειρα νέας οικουμενικής συνόδου το 343 στη Σαρδική, μετά την έντονη πίεση που είχε ασκηθεί από τον Κώνστα στον Αυτοκράτορα της ανατολής Κωνστάντιο. Η σύνοδος τελικά ουδέποτε διενεργήθη, διότι οι αρειανόφρονες έθεσαν θέμα "κανονικής συγκροτήσεως" με την αξίωση να αναγνωριστούν οι καθαιρέσεις των επισκόπων των ανατολικών συνόδων, κάτι που δεν έγινε δεκτό. Έτσι διενεργήθηκαν δύο παράλληλες σύνοδοι των παρατάξεων.
Ο θάνατος του Κώνστα και οι εξελίξεις.
Ο θάνατος του Κώνστα ήταν μια καταλυτική εξέλιξη για την πορεία της έριδας. Ο Κωνστάντιος πλέον απέμεινε μοναδικός αυτοκράτορας και όπως ήταν λογικό οι αρειανοί καταστάθηκαν απόλυτοι κυρίαρχοι στην μάχη της επικράτησης στην εκκλησία. Αντ’ αυτού όμως, αυτήν την περίοδο, οι αρειανόφρονες διασπαστήκαν σε 3 παρατάξεις. Τους «"Ὁμοίους"», οι οποίοι ήταν πιστοί ακόλουθοι της διδασκαλίας του Αρείου, τους «"Ὁμοιουσιανούς"», οι οποίοι δέχονταν τη φυσική θειότητα του Χριστού και συναϊδιότητα, απορρίπτοντας και αντικαθιστώντας το όρο «ὁ"μοούσιος"» και τους «"Ἀνόμοιους"» ή και «"Εὐνομοιανούς"» (εξ αιτίας του ηγέτη τους Ευνομίου), οι οποίοι έθεσαν νέες θεολογικές διαφορροποιήσεις. Μάλιστα οι αντιμαχόμενες πλευρές πολέμησε η μία την άλλη με μεγάλη σφοδρότητα. Από τις 3 παρατάξεις οι «"Ὅμοιοι"», παρότι αποτελούσαν το μικρότερο κομμάτι, τόσο από άποψη επισκόπων αλλά και ποιμνίου κέρδισαν την εύνοια του Αυτοκράτορα. Οι σημαντικότεροι εκφραστές των «"Ὁμοιουσιανών"» ήταν ο Βασίλειος Άγκυρας, Γεώργιος Λαοδικείας και Ευστάθιος Σεβάστειας, ενώ των «ὁμοίων» ο Ακάκιος Καισαρείας της Παλαιστίνης. Οι δύο παρατάξεις μάλιστα είχαν δεχθεί ως σύμβολο το σύμβολο της εν Αντιοχείας συνόδου των Αρειανοφρόνων το 341, και δη το δεύτερο από τέσσερα σύμβολα που συντάχθηκαν, το οποίο πρότεινε τον Υιό «ὅμοιον κατὰ πάντα τῷ Πατρί». Παρόλα αυτά, οι «ὅμοιοι» σταδιακά απομακρύνθηκαν από αυτή τη διδασκαλία. Οι «Ἀνόμοιοι» ως ηγέτη είχαν τον Αέτιο Αντιοχείας, και στη συνέχεια, το σημαντικότερο θεολόγο της αρειανικής διδασκαλίας και μαθητή του Αετίου, Ευνόμιο Κυζίκου.
Οι εξελίξεις την περίοδο αυτή και μέχρι το θάνατο του Κωνστάντιου είχαν τη σφραγίδα του αυτοκράτορα. Ο ίδιος υποστήριξε με θέρμη τους "ὁμοίους"», οι οποίοι, ενώ αρχικά, όπως είδαμε, συμφώνησαν προς μια πιο μετριοπαθή πολιτική που τους έφερε σε σύγκληση με τους «"ὁμοιουσιανούς"», υπαναχώρησαν σε προγενέστερες απόψεις, διενεργώντας σύνοδο το 351 στο Σίρμιο και συντάσσοντας σύμβολο, το οποίο δήλωνε τον Υιό «"ὑποταγμένον τῷ Πατρί"». Το σύμβολο αυτό χρησιμοποιήθηκε ως θεολογική βάση για την επιβολή του Αρειανισμού σε Ανατολή και Δύση, με παράλληλη υποχρέωση όλων των επισκόπων να το αναγνωρίσουν, όπως μαρτυρεί ο επίσκοπος Ρώμης Λιβέριος στην επιστολή προς «Ανατολικούς επισκόπους». Όσοι αρνήθηκαν εξορίστηκαν μεταξύ αυτών και οι Κορδούης Όσιος, Όσιος Μεδιολάνων Διονύσιος, Βαρκέλλων Ευσέβιος, Καλάρεως Λούκιφερ, Πικταβίου Ιλάριος κ.α., προωθώντας στις θέσεις τους επισκόπους της παρατάξεως των «"Ὁμοίων"». Οι «"ὅμοιοι"» μάλιστα, σε μια επίδειξη δύναμης, σε νέα σύνοδο το 359 στη Σελεύκεια, καταδίκασαν και τον όρο «"ἀνόμοιος"», όπως και τους όρους «"ὁμοούσιος"» ή «"ὅμοιος"». Οι «"ὁμοιουσιανοί"», σε σύνοδο στην Άγκυρα το 358 υπό την προεδρία του Βασιλείου Αγκύρας, εξέδωσαν 18 αναθεματισμούς σε συγκεκριμένες θεολογικές θέσεις των «"ἀνομοίων"», καθώς και ένα 19ο αναθεματισμό, κατά του «"ὁμοουσίου"» που τον χαρακτήριζαν ως Σαβελλιανιστινό. Η κοινοποίηση των αποφάσεων αυτών βρήκε σύμφωνο τον Κωνστάντιο, ο οποίος συγκάλεσε νέα σύνοδο στο Σίρμιο, η οποία συνέταξε νέο σύμβολο το 359, με σύμπραξη «"ὁμοίων"» και «"ὁμοιουσιανών"», η οποία χαρακτήριζε τον Υιό «"ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν Ὑιόν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα, ὡς καὶ αἱ ἁγίαι γραφαὶ λέγουσιν"».
Οι έριδες όμως δεν έπαψαν και ενώ οι νικαϊστές επίσκοποι έδειχναν να μένουν εκτός οργάνων λήψεων των αποφάσεων, βρήκαν ευκαιρία να δηλώσουν την παρουσία τους λόγω των εσωτερικών αρειανικών ερίδων. Ο Κωνστάντιος αξίωσε για τη γεφύρωση του χάσματος δίδυμη οικουμενική σύνοδο, κάτι που όλες οι αρειανίζουσες ομάδες επεδίωξαν. Έτσι συγκλήθηκε σύνοδος το 359 στη Αριμίνο του Ρίμινι με παρουσία 400 περίπου επισκόπων. Η βάση της συνόδου ήταν το σύμβολο του Σιρμίου ή 4ου συμβόλου του Σιρμίου του 359. Η απόφαση όμως των επισκόπων ήταν καταδίκη των αρειανικών απόψεων και επιβεβαίωση του Συμβόλου της Νίκαιας του 325, με παράλληλη απόφαση καθαίρεσης των αρειανοφρόνων. Η απόφαση αυτή πάρθηκε στις 21 Ιουλίου του 359. Όμως η σύνοδος έπρεπε να κυρωθεί από τον Αυτοκράτορα και κατά σύνοδο της κυρώσεως στη Νίκη της Θράκης, αντιπρόσωποι των «"ὁμοίων"» και σύμβουλοι του αυτοκράτορα μετά από πιέσεις και απειλές υποχρέωσαν σε άρνηση της αποφάσεως και επικύρωση του συμβόλου του Σιρμίου, απαλείφοντας και την «"κατὰ πάντα"» ομοιότητα, που έθεταν οι «"ὁμοιουσιανοί"». Ο έπαρχος Ταύρος μάλιστα πίεσε τους επισκόπους που έλαβαν μέρος στη σύνοδο να δεχθούν το σύμβολο του Σιρμίου, και σε νέα σύνοδο 160 επισκόπων στη Σελεύκεια το 359, αρχικά απέρριψαν και πάλι το σύμβολο, τελικά όμως, μετά από την παρέμβαση του αυτοκράτορα, η σύνοδος υποχρεώθηκε σε υπογραφή του Συμβόλου του Σιρμίου, καθαιρώντας τον Αέτιο, ηγέτη των «ἀ"νομοίων"», και τους κυριότερους επισκόπους των «"ὁμοιουσιανών"».
Η έριδα ανάμεσα σε «"ὁμοίους"» και «"ὁμοιουσιανούς"» κλιμακώθηκε, αλλά στο τέλος αυτής της περιόδου ήρθαν στη επιφάνεια δυο μεγάλα θεολογικά ζητήματα. Αφενός η θεμελίωση του όρου «"ὅμοιος"», αφετέρου ο σαφής προσδιορισμός των όρων «"υπόσταση"», «"πρόσωπο"», «"ουσία"», που αποτέλεσε το δρόμο προς την Β΄ οικουμενική σύνοδο.
Η περίοδος ως την Β΄ Οικουμενική σύνοδο 361-381.
Η περίοδος αυτή σφραγίστηκε από τέσσερα σημαντικά γεγονότα. Τον θάνατο του Κωνστάντιου, την άνοδο στο θρόνο του Ιουλιανού, ο οποίος επέδειξε ίση μεταχείριση στις παρατάξεις, την ανάκληση των εξορισθέντων επισκόπων, με στόχο τη μεγαλύτερη εσωτερική διάσπαση της εκκλησίας και την εμφάνιση του θεολογικού προβλήματος για τη θειότητα του Αγίου Πνεύματος, αλλά και τη διασαφήνιση των όρων «"ουσία"», «"υπόσταση"».
Αυτήν την περίοδο μέγιστη προσωπικότητα για τους Νικαϊστές αποδείχθηκε ο Μέγας Βασίλειος. Ο Μέγας Βασίλειος επέδειξε ιδιαίτερη αυστηρότητα στους αποκλίνοντες της συνόδου της Νίκαιας, ζητώντας να καταδικαστούν θέσεις υπερμάχων της καθολικής εκκλησίας, που παρέμεναν διαφοροποιημένες από το σύμβολό της. Ο ίδιος διαδραμάτισε σημαντικότατο ρόλο στα θεολογικά ζητήματα, αφού όχι μόνο με πειστικά επιχειρήματα αναίρεσε τις όποιες σαβελλιανιστικές επιρροές στην εκκλησία, απομακρύνοντας υποψίες πως η εκκλησία κινείται προς αυτήν την κατεύθυνση, αλλά προέβαλλε και τη διατύπωση «περὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων» με τον όρο «μία οὐσία-τρεῖς υποστάσεις», η οποία θεμελιώθηκε από τους Καππαδόκες Πατέρες και έγινε αποδεκτή από το σώμα της εκκλησίας κατά τη Β΄ Οικουμενική σύνοδο. Ο Βασίλειος συνέδεσε τον όρο «"ὑπόστασις"» προς τον όρο «"πρόσωπον"», διακρίνοντας τον από την «"οὐσία"».
Σημαντικό κεφάλαιο σε αυτήν την περίοδο ήταν η επιστροφή των εξορίστων επισκόπων. Αυτή η ενέργεια ενίσχυσε την εκκλησία και σε συνδυασμό με τις κακές σχέσεις μεταξύ των αρειανικών ομολογιών, ισχυροποίησε τη θέση της. Μάλιστα με την προσέγγιση των «ὁμοιουσιανών» και τη γεφύρωση του χάσματος με την αντικατάσταση του «"ὁμοουσίου"» με την έκφραση «ἀ"ληθῶς τὸν Ὑιόν φύσει Ὑιόν"» επήλθε νέα σύγκληση, που όμως διαίρεσε τους «"ὁμοιουσιανούς"». Το 362 συγκλήθηκε σύνοδος στην Αλεξάνδρεια, η οποία διαχώρισε τους ορθοδόξους από τους αρειανούς επισκόπους, ενώ νέα σύνοδος, το 363 στην Αντιόχεια, αποδέχθηκε ομόφωνα τον όρο «"ὁμοούσιος"».
Οριστική συμφωνία δεν μπορούσε όμως να συναφθεί, εξαιτίας του ζητήματος της φυσικής θεότητας του Αγίου Πνεύματος. Οι αρειανόφρονες ουσιαστικά είχαν χωριστεί σε δύο παρατάξεις. Οι μετριοπαθείς και συνεπείς, θεωρούσαν το Πνεύμα κτίσμα του Πατρός, οι «"ἀνόμοιοι"» κτίσμα του Ὑιοῦ, που ονομάστηκαν και πνευματομάχοι. Η συμφωνία όμως αδυνατούσε να επέλθει, ιδίως λόγω της ανόδου στο θρόνο του Ουάλη, ο οποίος ευνοούσε τους «"Ἀνομοίους"», με αποτέλεσμα να κηρρύξει διωγμούς κατά των υπολοίπων παρατάξεων. Η θεολογική διαμάχη τελικά για την αποδοχή της θεότητας του Αγίου Πνεύματος επικεντρώθηκε κυρίως ανάμεσα στους Βασίλειο και Ευνόμιο. Ο Ευνόμιος με Καππαδοκική καταγωγή, διέθετε όπως και ο Βασίλειος ευρύτατη φιλοσοφική και θεολογική μόρφωση. Ο ίδιος μάλιστα ήταν ο μοναδικός αρειανόφρων που έγραψε συστηματική θεολογία του αρειανισμού, με εκλεκτική ανάμιξη Αρειανικών και νεοπλατωνικών δοξασιών, όπως κρίνεται σήμερα. Η διδασκαλία του υποστήριζε:
Ο ίδιος αποσύρθηκε το 383 στα Διάκορα Καππαδοκίας μέχρι και το θάνατό του το 392.
Στην πραγματικότητα, και Αθανάσιος Αλεξανδρείας μέχρι τη διασαφήνιση των όρων επέμενε στον όρο μία υπόσταση-μία ουσία, η οποία δεν αναιρούσε, αφού δεν είχε σαφώς προσδιοριστεί, την ταύτιση «"υπόσταση"»-«"πρόσωπο"» κάτι που φαίνεται να δέχεται μετά το 362. Όμως εισερχόμενη η εκκλησία σε τόσο λεπτολόγο θεολογία, καθίστατο αναγκαίος ο ακριβής προσδιορισμός των όρων. Η προσέγγιση του Αθανασίου έδινε έμφαση την ενότητα της Τριάδος, ενώ των Καππαδοκών στο μυστήριο της τριαδικότητας, απέναντι στη σαφή θέση του Ευνομίου. Έτσι ο Μέγας Βασίλειος προχώρησε στη θεμελίωση των όρων προβάλλοντας μαζί με τον Γρηγόριο Νύσσης και το Γρηγόριο το Θεολόγο τη σχέση των «"προσώπων"», μια διδασκαλία που βρήκε ευρεία απήχηση στο ποίμνιο, εξασθενώντας σε σημαντικό βαθμό τις επιρροές της αρειανικής διδασκαλίας που μεν στη Δύση βαλλόταν από το Αμβρόσιο Μεδιολάνων με σημαντική επιτυχία, στην ανατολή έβρισκε σημαντικά ερείσματα, αναιρώντας βασικά επιχειρήματα του Ευνομίου. Ο Γρηγόριος ο Θεολόγος δε, με τη συστηματική του θεολόγηση και με την άνοδό του στον επισκοπικό θρόνο της Κωνσταντινούπολης, εκτόπισε ακόμα περισσότερο την Αρειανική και ιδίως την Ευνομιανή αρειανική θεολογία.
Ο θάνατος του Ουάλη και η άνοδος του Θεοδοσίου, με την ταυτόχρονη κατάρρευση των Αρειανικών ερεισμάτων στη Δύση, ισχυροποίησε την κυρίαρχη πλέον θέση της εκκλησίας και συμπορευόμενη σε κοινή γραμμή, εν αντιθέση με την πολυδιάσπαση των αρειανοφρόνων, αποδυνάμωσαν και στην ανατολή τα ερείσματα του αρειανισμού, πού όμως ήδη είχε βρει ιδιαίτερη απήχηση εκτός Βυζαντινής αυτοκρατορίας, και ιδίως στα Γερμανικά φύλα των Γότθων. Την ίδια εποχή, ο Μελέτιος Αντιόχειας, μετά την εξορία του, επέστρεψε στον επισκοπικό θρόνο της Αντιοχείας, ύστερα από μεγάλη προσπάθεια των Καππαδοκών, αφού τόσο οι Δυτικοί όσο ο Αθανάσιος δεν έβλεπαν με θετικό μάτι την επάνοδό του. Ο ίδιος όμως ανέλαβε άμεσα ενεργό ρόλο και μάλιστα ηγετικό, ιδίως μετά τους θανάτους Μ.Αθανασίου και Μ.Βασιλείου το 373 και 379 αντίστοιχα. Έτσι, με την υπάρχουσα κατάσταση, την άνοδο στους θρόνους Νικαϊστών επισκόπων και την εμφάνιση Γρατιανού και Θεοδοσίου, που ενίσχυσαν αποδεχόμενοι τις θέσεις της Εκκλησίας, την Εκκλησία, το μόνο που απέμενε ήταν η σύγκληση νέας οικουμενικής συνόδου για την τελική συμφωνία στον προσδιορισμό των θεολογούμενων ζητημάτων.
Η Β΄ Οικουμενική Σύνοδος.
Ο τερματισμός της αρειανικής έριδας, ήταν αναμφισβήτητα η σύγκληση της Β΄ Οικουμενικής συνόδου, στην Κωνσταντινούπολη το 381. Η σύνοδος αυτή συγκλήθηκε από το Μέγα Θεοδόσιο και διενεργήθηκε υπό την προεδρία του Μελετίου Αντιοχείας, ενώ ολοκληρώθηκε σε δύο συνοδικά μέρη, με έναρξη το 381 και ολοκλήρωση το 382 και με σημαντικά μεγάλη διαφοροποίηση στη σύνθεση τους, αφού στο πρώτο μέρος δεν είχαν κληθεί οι επίσκοποι Αιγύπτου-Αφρικής, Ιλλυρίας και της Δύσεως. Στόχος της συνόδου πέρα από το βασική επιδίωξη της επίλυσης εσωτερικών διαφορών που είχαν προκύψει με τη χειροτονία του επισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, ήταν η συνοδική καταδίκη του Αρειανισμού κάτι που στο πρώτο κομμάτι της συνόδου περιελήφθει στον πρώτο κανόνα της.
Η σύνοδος όμως της Κωνσταντινούπολης πέραν της αντιμετώπισης του Αρειανισμού, με στόχο να καταδικάσει την διδασκαλία του και να επιβεβαιώσει την θέση την Συνόδου της Νίκαιας, είχε και στόχο να εισάγει τα στελέχη του Αρειανισμού πίσω στους κόλπους της. Ορίστηκε δε , από τη σύνοδο, πως γι αυτό το σκοπό θα έπρεπε να επιδώσουν "Λίβελο πίστεως" αλλά και να δεχθούν εκ νέου το "χρίσμα". Μάλιστα ο "Λίβελος" που έπρεπε να υποβάλλουν ήταν το αργότερα από την Δ΄ Οικουμενική σύνοδο αξιολογούμενο ως σημερινό Σύμβολο της Πίστεως, το οποίο συνετάχθει στη σύνοδο ως «Ομολογία πίστεως». Η προσπάθεια της εκκλησίας, δε σταμάτησε εκεί, αλλά έγινε προσπάθεια με νέα σύνοδο το 383 στην Κωνσταντινούπολη, υπό τον Νεκτάριο, να επανέλθουν οι ηγέτες των Αρειανοφρόνων, σε κοινωνία με την εκκλησία, βασισμένη σε μια συλλογή «πατερικών κειμένων». Οι ίδιοι όμως απέρριψαν αυτό το ενδεχόμενο και εξέδωσαν η κάθε μία ξεχωριστά το δικό της Λίβελο πίστης.
Το τέλος του Αρειανισμού.
Η θρησκευτική πολιτική του αυτοκράτορα Θεοδοσίου, οι αποφάσεις τις Β΄ Οικουμενικής συνόδου και η ταυτόχρονη προσπάθεια των Πατέρων της Εκκλησίας για την αντιμετώπιση του Αρειανισμού, αποδυνάμωσαν σε μεγάλο βαθμό την επιρροή και τη δυναμική που ανέπτυξε ο Αρειανισμός, κατά τα τέλη του 4ου αιώνα στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία. Η πλειοψηφία του λαού ακολούθησε τις αποφάσεις των συνόδων, ενώ πολλοί επίσκοποι εισχώρησαν στην εκκλησία. Παρά ταύτα, ο Αρειανισμός είχε εισχωρήσει στη Κεντρική κι Δυτική Ευρώπη, αφού η γειτνίαση με τους Γότθους και η μεγάλη επιρροή που άσκησε ο Αρειανισμός έστρεψε το φύλο αυτό, στην αποδοχή της διδασκαλίας του και ειδικά των «"Ὁ"μοίων». Οι ίδιοι, μετακινούμενοι στα Δυτικά και ιδρύοντας το ισχυρό Βασίλειο των Γότθων με έδρα το Τολέδο, διέδωσαν τον Αρειανισμό και στην υπόλοιπη Ευρώπη, μεταθέτοντας τη διαμάχη. Μεγάλη ιεραποστολική μορφή στη διάδοση του Αρειανισμού, υπήρξε ο επίσκοπος, χειροτονημένος από τον Ευσέβιο Νικομηδείας, Ουλφίλας. Η αποδυνάμωση όμως του Γοτθικού βασιλείου και αφομοίωσή τους από τους Φράγκους, οι οποίοι αρχικά ακολούθησαν την διδασκαλία της Καθολικής εκκλησίας, εξάλειψε ουσιαστικά τον Αρειανισμό, αν και μέχρι τον 6ο αιώνα παρατηρούνται υπολείμματα πιστών της ομολογίας αυτής.

</doc>
<doc id="65409" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65409" title="Νεοπτόλεμος Β΄ της Ηπείρου">
Νεοπτόλεμος Β΄ της Ηπείρου

Ο Νεοπτόλεμος Β΄ (... - π. 360 π.Χ.) ήταν βασιλιάς των Μολοσσών. Ήταν γιος του Αλκέτα Α΄, προκατόχου του στο θρόνο. Πήρε το όνομά του από το μυθικό Νεοπτόλεμο, γιο του Αχιλλέα, ο οποίος θεωρείται ένας από τους γενάρχες του Οίκου των Αιακιδών.
Βιογραφικά στοιχεία.
Μετά το θάνατο του Αλκέτα Α΄, βασιλιάς επρόκειτο να επιλεγεί ανάμεσα στους δύο γιους του, Νεοπτόλεμο και Αρύββα. Μετά από σφοδρή διαμάχη δεν βρέθηκε λύση στο ζήτημα και κατ' επέκταση οι δυο τους συμφώνησαν να διαιρέσουν το βασίλειο και να συμβασιλεύσουν. Ήταν η πρώτη φορά στην ιστορία της χώρας που εγκαταστάθηκε διπλή βασιλεία. Από όσο γνωρίζουμε δεν υπήρχαν κάποιες περαιτέρω προστριβές ως προς αυτό και η συμφωνία τους κράτησε μέχρι το θάνατο του Νεοπτόλεμου γύρω στο 360 π.Χ., όταν το θρόνο ανέλαβε εξ ολοκλήρου ο Αρύββας.
Ο Νεοπτόλεμος απέκτησε από άγνωστη σε εμάς σύζυγο τρία παιδιά: την Τρωάδα, την οποία παντρεύτηκε ο Αρύββας, τον Αλέξανδρο Α΄, ο οποίος διακρίθηκε πραγματοποιώντας το 334 π.Χ. εκστρατεία στη Μεγάλη Ελλάδα (σημερινή Ιταλία), περίπου μισό αιώνα πριν από εκείνη του Πύρρου, και τέλος, την Ολυμπιάδα, η οποία με παρέμβαση του Αρύββα παντρεύτηκε το Φίλιππο Β΄ τον Μακεδόνα. Το ζευγάρι απέκτησε μαζί τον Αλέξανδρο το Μέγα.

</doc>
<doc id="65410" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65410" title="Μπόρσι">
Μπόρσι



</doc>
<doc id="65413" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65413" title="Μπόρσιο Ηλείας">
Μπόρσιο Ηλείας



</doc>
<doc id="65415" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65415" title="Κυλλήνη Ηλείας">
Κυλλήνη Ηλείας

Η Κυλλήνη είναι χωριό και λιμάνι της Ηλείας που βρίσκεται στα βορειοδυτικά παράλια της Πελοποννήσου, ανατολικά του ομώνυμου ακρωτηρίου. Πρώην ανεξάρτητη κοινότητα και πρώην δημοτικό διαμέρισμα και έδρα του Καποδιστριακού Δήμου Κάστρου-Κυλλήνης. Σήμερα ανήκει στον Δήμο Ανδραβίδας - Κυλλήνης. Η Κυλλήνη είναι γνωστή και για τα ιαματικά λουτρά της.
Κατά τη διάρκεια της Φραγκοκρατίας, σε πολύ κοντινή θέση βρισκόταν η Γλαρέντζα, το επίνειο της Ανδραβίδας, της πρωτεύουσας του Πριγκιπάτου της Αχαΐας.
Λουτρά.
Τα ιαματικά λουτρά της Κυλλήνης απέχουν περίπου 13 χλμ. Ν.-ΝΑ. από την κωμόπολη και βρίσκονται μέσα σε φυσικό δάσος. Τα λουτρά υπάρχουν από την αρχαιότητα και έχουν βρεθεί εγκαταστάσεις ρωμαϊκών χρόνων.
Ιστορία.
Η Κυλλήνη έχει κατοικηθεί από την παλαιολιθική εποχή. Η πρώτη γραπτή μαρτυρία είναι από τον Όμηρο ο οποίος μας λέει για τον φόνο του Ώτου του Κυλλήνιου, αρχηγού των Επειών κατά τον Τρωικό πόλεμο από τον Πολυδάμα. Σύμφωνα με τον Παυσανία ιδρύθηκε από Αρκάδες που μετανάστευσαν εδώ από την περιοχή του όρους Κυλλήνη και ήταν επίνειο της αρχαίας Ήλιδας, σε απόσταση 120 σταδίων (23 χιλιόμετρα) από αυτή. Είχε ιερά του Ασκληπιού, της Αφροδίτης και άγαλμα του Ερμή, το οποίο ήταν ένας όρθιος Φαλλός επάνω σε βάθρο. Ο Ερμής ήταν ο προστάτης της πόλης και η λατρεία του ήρθε μαζί με τους Αρκάδες οικιστές, αφού ο θεός είχε γεννηθεί στο όρος Κυλλήνη. Το άγαλμα του Ασκληπιού είχε φτιαχτεί από τον "Κολώτη", μαθητή του Φειδία. Αναφέρει μάλιστα πως ήταν στραμμένη προς την Σικελία.
Το 1204 οι Φράγκοι ανακατασκεύασαν το αρχαίο λιμάνι και δημιούργησαν μια νέα πόλη, τη "Γλαρέντζα", η οποία έκοψε και δικό της νόμισμα, το "τορνέζι". Η Γλαρέντζα έφτασε σε μεγάλη ακμή και ήταν από τα μεγαλύτερα λιμάνια της Μεσογείου. Το 1421-22 ο Κάρολος Α΄ Τόκκος θα εξαγοράσει από τον Φράνκο Ολιβιέρο την Γλαρέντζα και θα την εποικίσει με Αλβανούς και με πρώην άρχοντες από το Δεσποτάτο της Ηπείρου. Το 1428 πέρασε σαν προίκα στον Κωνσταντίνο Παλαιολόγο, τον τελευταίο βυζαντινό αυτοκράτορα, ο οποίος όμως το 1432 θα την γκρεμίσει εκ θεμελίων για να αντιμετωπίσει το πρόβλημα των πειρατών. Από τότε η περιοχή ήταν μικρός οικισμός μέχρι την απελευθέρωση, που εποικίστηκε από Επτανήσιους και βοσκούς και αργότερα από πρόσφυγες Μικρασιάτες .

</doc>
<doc id="65417" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65417" title="Κάτω Παναγία Ηλείας">
Κάτω Παναγία Ηλείας

Η Κάτω Παναγία είναι χωριό της Ηλείας, πρώην ανεξάρτητη κοινότητα και δημοτικό διαμέρισμα από το 2011 του Δήμου Ανδραβίδας - Κυλλήνης. 
Ιστορία.
Αρχικά δημιουργήθηκε για να στεγάσει τους πρόσφυγες που ήλθαν στην Ελλάδα, μετά την μικρασιατική καταστροφή του 1922, από το ομώνυμο χωριό στο δυτικότερο άκρο της Μικράς Ασίας. Η Κάτω Παναγιά, όπως και τα περισσότερα χωριά που δημιουργήθηκαν για τη στέγαση προσφύγων, χαρακτηρίζεται από αυστηρό πολεοδομικό σχεδιασμό, τουλάχιστον όσον αφορά την έκταση που αρχικώς χρησιμοποιήθηκε για το σκοπό αυτό. Επίσης χαρακτηριστική είναι και η ομοιομορφία όλων των κατοικιών που αρχικώς κατασκευάστηκαν ενώ σήμερα σώζονται ελάχιστες από αυτές.
Οικονομία.
Κύρια πηγή εσόδων των κατοίκων του Δ.Δ. είναι η γεωργία και η αλιεία με ονομαστό το ελαιόλαδο που παράγει η περιοχή. Η Κάτω Παναγιά στην ουσία έχει πλέον -πολεοδομικά- συνενωθεί με το γειτονικό Δ.Δ. Κυλλήνης που αποτελεί και την έδρα του Δήμου, όπου βρίσκεται και ο λιμένας Κυλλήνης, η κύρια πύλη διακίνησης αγαθών και επιβατών από και προς τα νησιά της Ζακύνθου και της Κεφαλλονιάς.

</doc>
<doc id="65418" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65418" title="Νεοχώρι Μυρτουντίων Ηλείας">
Νεοχώρι Μυρτουντίων Ηλείας

Το χωριό Νεοχώρι Μυρτουντίων ή Νεοχώρι είναι πεδινό χωριό της Ηλείας στην Περιφερειακή Ενότητα Ηλείας σε υψόμετρο 21 μέτρων. Βρίσκεται προς τα βορειοδυτικά παράλια της Πελοποννήσου, ανάμεσα στην Ανδραβίδα (7,5 χλμ. Δ.) και την Κυλλήνη (6,5 χλμ. ΝΑ.). Σύμφωνα με το Σχέδιο Καλλικράτης μαζί με τα Βυτιναίικα αποτελούν την τοπική κοινότητα Νεοχωρίου Μυρτουντίων που υπάγεται στη δημοτική ενότητα Κάστρου - Κυλλήνης που ανήκει στο Δήμο Ανδραβίδας - Κυλλήνης. Ως κοινότητα έχει πληθυσμό 753 κατοίκους ενώ ως οικισμός 742 βάσει της απογραφής του 2011.
Αθλητισμός.
Η ομάδα του χωριού είναι ο Αχιλλέας Νεοχωρίου πρωταθλητής της Α2 την αγωνιστική περίοδο 2007- 2008 με επιστροφή στην Α΄ κατηγορία μετά από 18 χρόνια. Η ομάδα ήταν σε αδράνεια για μερικά χρόνια. Το έτος ιδρύσεως είναι μεταξύ 1912 με 1916 και κατατάσσεται μεταξύ των πρώτων ομάδων της Ελλάδας.
Λοιπά Στοιχεία.
Το Νεοχώριο Μυρτουντίων μαζί με την Κάτω Πανάγια, το Κάστρο και την Κυλλήνη είναι οι τέσσερις κοινότητες που δημιούργησαν τον Δήμο Κάστρου-Κυλλήνης, που το 2011 εντάχθηκε στο Δήμο Ανδραβίδας - Κυλλήνης.

</doc>
<doc id="65419" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65419" title="Μυρσίνη (αποσαφήνιση)">
Μυρσίνη (αποσαφήνιση)

Το Μυρσίνη μπορεί να αναφέρεται στα εξής:

</doc>
<doc id="65420" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65420" title="Αλκέτας Β΄ της Ηπείρου">
Αλκέτας Β΄ της Ηπείρου

Ο Αλκέτας Β΄ (4ος αιώνας π.Χ.) ήταν βασιλιάς τον Μολοσσών, μέλος της Δυναστείας των Αιακιδών, βασιλέων της Ηπείρου. Ήταν γιος του βασιλιά Αρύββα και μεγαλύτερος αδελφός του Αιακίδη.
Βιογραφικά στοιχεία.
Σύμφωνα με τον Παυσανία, ο αυταρχικός χαρακτήρας του στάθηκε η αιτία να τον διώξει ο πατέρας του από το βασίλειο. Τον Αρύββα διαδέχτηκε ο Αλέξανδρος Α΄ και κατόπιν ο Αιακίδης. Μετά το θάνατο του τελευταίου ενώ μαχόταν τον Κάσσανδρο, οι Ηπειρώτες ανακάλεσαν τον Αλκέτα από την εξορία για να καλύψει το κενό εξουσίας που δημιουργήθηκε.
Με την εξέλιξη αυτή τον πραγμάτων, ο Λυκίσκος, στρατηγός του Κάσσανδρου στην Ακαρνανία, εισέβαλε με στρατό στην Ήπειρο, ελπίζοντας να απομακρύνει τον Αλκέτα από το θρόνο προτού μπορέσει να εδραιώσει την κυριαρχία του. Τότε ο Αλκέτας έστειλε τους γιους του, Αλέξανδρο και Τεύκρο, στους διάφορους οικισμούς να συγκεντρώσουν στρατό. Ο ίδιος στρατοπέδευσε με τους άνδρες που είχε ήδη κοντά στον εχθρό και περίμενε να επιστρέψουν οι γιοι του.
Ωστόσο, οι Ηπειρώτες τρόμαξαν στη θέα της υπεροχής των στρατευμάτων του Λυκίσκου και αυτομόλησαν στον εχθρό. Εγκαταλελειμμένος, ο Αλκέτας βρήκε καταφύγιο στις Ευρυμενές, μια πόλη της Ηπείρου. Καθώς η πόλη πολιορκούταν, κατεύθασε με ενισχύσεις ο γιος του Αλέξανδρος. Ακολούθησε βίαιη και πολύνεκρη μάχη, η οποία είχε δυσμενή αποτελέσματα για το Λυκίσκο. Εντούτοις, όταν κατεύθασε ο Δεινίας με ενισχύσεις, έλαβε χώρα δεύτερη μάχη, στην οποία οι Ηπειρώτες ηττήθηκαν. Οι Αλέξανδρος και Τεύκρος ακολούθησαν τον πατέρα τους στη φυγή του με κατεύθυνση κάποιο οχυρό, ενώ ο Λυκίσκος καταλάμβανε της Ευρυμενές, λεηλατώντας και καταστρέφοντάς τις.
Όσο συνέβαιναν αυτά, ο Κάσσανδρος είχε ήδη αρχίσει να κινείται με κατεύθυνση την Ήπειρο για να ενισχύσει το στρατηγό του. Μόλις όμως ενημερώθηκε πως ο Λυκίσκος είχε στεφθεί νικητής, ήρθε σε επαφή με τον Αλκέτα, με τον οποίο τελικά ήρθε σε συμφωνία. Ο τελευταίος του παραχώρησε μάλιστα και μέρος του στρατού του για να τον βοηθήσει στην - αποτυχημένη όπως αποδείχτηκε - πολιορκία της Απολλωνίας που σχεδίαζε.
Ο Αλκέτας εξακολούθησε να κυβερνά για ένα διάστημα ακόμη. Επέδειξε όμως μεγάλη σκληρότητα απέναντι στο λαό. Ως αποτέλεσμα δολοφονήθηκε μαζί με δύο από τους γιους του, τα ονόματα των οποίων ήταν Εσιονεύς και Νίσος, και οι οποίοι ήταν ακόμη σε παιδική ηλικία. Κατόπιν στο θρόνο της Ηπείρου εγκαταστάθηκε με τη βοήθεια του βασιλιά των Ιλλυριών, Γλαύκου, ο εντεκάχρονος ή δωδεκάχρονος γιος του Αιακίδη, ο Πύρρος.
Παραπομπές.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="65422" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65422" title="Δήμητρα">
Δήμητρα

Το όνομα Δήμητρα μπορεί να αναφέρεται στα παρακάτω:

</doc>
<doc id="65424" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65424" title="Αλκέτας Β' (Ηπείρου)">
Αλκέτας Β' (Ηπείρου)



</doc>
<doc id="65425" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65425" title="Νικάνωρ (γιος Παρμενίωνα)">
Νικάνωρ (γιος Παρμενίωνα)

Ο Νικάνωρ (4ος αιώνας π.Χ. - 330 π.Χ.) ήταν διακεκριμένος Μακεδόνας αξιωματικός, στην υπηρεσία του Αλεξάνδρου του Μέγα. Ήταν γιος του Παρμενίωνα και αδελφός των Φιλώτα και Έκτωρα.
Πήρε μέρος στην εκστρατεία του Αλέξανδρου στην Ασία ως αρχιυπασπιστής και το 334 π.Χ. τον βρίσκουμε επικεφαλής των υπασπιστών στη Μάχη του Γρανικού, ανάμεσα στους Εταίρους και στους Πεζέταιρους. Στη Μάχη της Ισσού ο Νικάνωρ μαζί με τους υπασπιστές του ήταν δίπλα στους πεζαίτερους, ενώ στην Μάχη των Γαυγαμήλων ήταν τοποθετημένος ξανά στο κέντρο ανάμεσα στους εταίρους και τους πεζαίτερους. Λίγο αργότερα ο Νικάνωρ ακολουθώντας τον Αλέξανδρο καταδίωξε τον Πέρση βασιλιά, Δαρείο Γ', αλλά αρρώστησε ξαφνικά και πέθανε στην Άρεια. Ο Ηρόδοτος μας αναφέρει ότι τραυματίστηκε σε μάχη και λίγο αργότερα πέθανε στην καμμένη Περσέπολη ή στα Σούσα .

</doc>
<doc id="65448" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65448" title="Ελληνική Αριστερά">
Ελληνική Αριστερά

Η Ελληνική Αριστερά (Ε.ΑΡ.) ήταν ελληνικό πολιτικό κόμμα. Εξέφραζε το κεντροαριστερό τμήμα του ευρωκομμουνισμού, σε αντίθεση όμως με αντίστοιχα κόμματα της Δυτικής Ευρώπης ουδέποτε συνεργάστηκε με τη σοσιαλδημοκρατία.
Ιστορικό.
Το ιδρυτικό της συνέδριο πραγματοποιήθηκε μεταξύ 22 και 26 Απριλίου 1987. Προήλθε από τη διάσπαση του ΚΚΕ Εσωτερικού σε "Ελληνική Αριστερά" υπό τον Λεωνίδα Κύρκο από τη μια και "ΚΚΕ Εσωτερικού - Ανανεωτική Αριστερά" (ΚΚΕ Εσ.-Α.Α., μετέπειτα Ανανεωτική Κομμουνιστική Οικολογική Αριστερά) υπό τον Γιάννη Μπανιά από την άλλη. Δεν συμμετείχε ποτέ αυτόνομα σε εκλογές, αφού στις πρώτες εκλογές μετά την ίδρυσή της, αυτές του 1989 συνεργάστηκε με το ΚΚΕ στη συγκρότηση του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου. Το 1992, μετά την αποχώρηση του ΚΚΕ από τον Συνασπισμό και τη μετεξέλιξη του τελευταίου από συμμαχία σε κόμμα, η ΕΑΡ αυτοδιαλύθηκε και τα μέλη της εντάχθηκαν στο νέο κόμμα.
Ηγετική μορφή της Ελληνικής Αριστεράς ήταν ο Λεωνίδας Κύρκος. Άλλοι προερχόμενοι από την ΕΑΡ πολιτικοί, που διακρίθηκαν με τον Συνασπισμό είναι οι Φώτης Κουβέλης, Μιχάλης Παπαγιαννάκης, Δημήτρης Παπαδημούλης.

</doc>
<doc id="65504" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65504" title="Άσλεϊ Τίσντεϊλ">
Άσλεϊ Τίσντεϊλ

Η Άσλει Τίντειλ ("Ashley Michelle Tisdale", 2 Ιουλίου 1985) είναι Αμερικανίδα ηθοποιός.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στο Deal του New Jersey στην Αμερική. Οι περισσότεροι την γνωρίζουν για τον ρόλο της ως Maddie Fitzpatrick στην σειρά του Disney Channel "The Suite Life Of Zack &amp; Cody" . Άλλοι ρόλοι που την έκαναν γνωστή είναι η Sharpay από τις ταινίες του "High School Musical", την φωνή της Candace στην σειρά "Φινέας και Φερμπ" και την Savannah Monroe στο "Hellcats". Το 2013 η Άσλει Τίσντειλ δάνεισε την φωνή της στην Σαμπρίνα στην σειρά "Sabrina: Secrets of a Teenage Witch". Επίσης έχει παίξει στις γνωστές ταινίες "Picture This", "Aliens In The Attic", "Sharpay's Fabulous Adventure,Phineas &amp; Ferb the movie: Across the 2nd dimension,A Bug's Life" και στο "Scary Movie 5".
Η Άσλει Τίσντειλ το 2006 κυκλοφόρησε το πρώτο studio album της με τίτλο "Headstrong", το οποίο έγινε τρεις φορές χρυσό. Το 2009 κυκλοφόρησε και το δεύτερο studio album της με τίτλο "Guilty Pleasure". Μέχρι σήμερα έχει πουλήσει πάνω από 3 εκατομμύρια αντίτυπα. Στις 16 Δεκεμβρίου 2013 έκανε come back στην μουσική σκηνή με το τραγούδι "You're Always Here". Το τραγούδι γράφτηκε για τον παππού της που απεβίωσε στα μέσα του 2013. Κάποια από τα έξοδα θα διαθέτονταν σε ίδρυμα. Τον Απρίλιο του 2014 ανακοινώθηκε επίσημα ότι είναι υποψήφια για βραβείο Emmy για καλύτερη φωνή σε cartoon για τον χαρακτήρα της Σαμπρίνα στην ομώνυμη σειρά "Sabrina: Secrets of a Teenage Witch". 
Φιλμογραφία.
Παραγωγός.
με Blondie Girl Productions (ιδιοκτήτης)
Βραβεια.
Βραβείο MTV Movie Καλύτερης Πρωτοεμφανιζόμενης Γυναίκας
Βραβείο Emmy Καλυτερου Νεανικου Προγραμματος (με το θιασος του High School Musical)
Βραβείο Billboard Music Album of the Year (High School Musical)
Βραβείο UK Kid's Choice Αγαπημενης Σταρ - TV 
Βραβείο UK Kermode Award Αγαπημενης Σταρ

</doc>
<doc id="65512" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65512" title="Ρεφορμισμός">
Ρεφορμισμός

Ο όρος ρεφορμισμός (γαλλ.: reformisme, λατιν.: reformo) είναι όρος της πολιτικής με τον οποίον, από τα τέλη του 19ου αιώνα, στο πλαίσιο του σοσιαλιστικού κινήματος, χαρακτηρίστηκε κάθε πολιτική τάση εγκατάλειψης της επαναστατικής ανατροπής του κεφαλαιοκρατικού καθεστώτος ("επαναστατικός σοσιαλισμός") και αντικατάσταση αυτής με προσπάθεια επίτευξης μεταρρυθμίσεων μέσα από τους κόλπους του ίδιου του καπιταλιστικού συστήματος και της, συνδεδεμένης με αυτό, φιλελεύθερης δημοκρατίας (π.χ. μέσω κοινοβουλευτικής δράσης περιοριζόμενης από το αστικό σύνταγμα). Έτσι οι ελευθεριακοί και οι λενινιστές σοσιαλιστές αποκαλούν συνήθως ρεφορμιστές τους σοσιαλδημοκράτες. Ορισμένες φορές ο όρος επεκτείνεται και για να περιγράψει τον ευρωκομμουνισμό, λόγω της δέσμευσής του στον σταδιακό και ομαλό σοσιαλιστικό μετασχηματισμό της κοινωνίας μέσα από τους θεσμούς της αστικής δημοκρατίας.
Επιπλέον ορισμός.
Επιπρόσθετα ο όρος «ρεφορμισμός» από πολιτική άποψη, σημαίνει την ενσωμάτωση της στρατηγικής κομμουνιστικών και γενικότερα αριστερών κομμάτων και οργανώσεων στις ανάγκες του αστικού καπιταλιστικού συστήματος, καθώς απεμπολείται η προοπτική ολικής ρήξης με την αστική εξουσία. Ανεξάρτητα από τους διακηρυγμένους στόχους και τη φρασεολογία που χρησιμοποιεί ο ρεφορμισμός, η εγκατάλειψη της στρατηγικής της ανατροπής της αστικής εξουσίας περιλαμβάνει την υιοθέτηση της αντίληψης περί «εργασιακής ειρήνης» (ομαλής διεξαγωγής των παραγωγικών δραστηριοτήτων σε συνθήκες ιδιωτικής ιδιοκτησίας των μέσων παραγωγής και ιεραρχικών ταξικών σχέσεων), ειρηνικής συνύπαρξης της αστικής και της εργατικής τάξης, τα συμφέροντα των οποίων όμως είναι αντίθετα κατά τη σοσιαλιστική θεωρία. Επιπλέον ο όρος αναφέρεται στην υιοθέτηση αστικών τακτικών, αντιλήψεων και συμπεριφορών, τόσο στην εσωτερική λειτουργία μίας αριστερής οργάνωσης όσο και στην εξωστρεφή δράση της. Ο όρος είναι παρόμοιος με τον ρεβιζιονισμό.
Σήμερα.
Σήμερα ο όρος "ρεφορμισμός" μπορεί να χρησιμοποιείται και έξω από τα στενά πλαίσια του ιστορικού σοσιαλισμού, αλλά με παρόμοια χροιά. Ενδεικτικά, στο οικολογικό κίνημα, οι κοινωνικοί οικολόγοι, οι οικοσοσιαλιστές ή οι οικοαναρχικοί αποκαλούν ορισμένες φορές ρεφορμιστικά τα πράσινα κόμματα της πολιτικής οικολογίας.

</doc>
<doc id="65548" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65548" title="Αλεξάνδρεια (αποσαφήνιση)">
Αλεξάνδρεια (αποσαφήνιση)

Η Αλεξάνδρεια είναι πόλη της Αιγύπτου που ιδρύθηκε από τον Μέγα Αλέξανδρό. 
Το όνομα φέρουν πολλές πόλεις και τοποθεσίες κυρίως στις ΗΠΑ αλλά και αλλού στον κόσμο, αλλά οι πιο γνωστές είναι αυτές που ίδρυσε ή μετονόμασε ο Μέγας Αλέξανδρος:

</doc>
<doc id="65550" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65550" title="Οικουμενικός Πατριάρχης">
Οικουμενικός Πατριάρχης



</doc>
<doc id="65551" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65551" title="Φίλιππος Γ΄ της Μακεδονίας">
Φίλιππος Γ΄ της Μακεδονίας

Ο Φίλιππος Γ΄ ο Αρριδαίος (359 π.Χ. - 25 Δεκεμβρίου 317 π.Χ.) από την Δυναστεία των Αργεαδών, ήταν βασιλιάς της Μακεδονίας (323 - 317), διάδοχος του ετεροθαλούς αδελφού του Αλεξάνδρου Γ΄ του Μεγάλου.
Βιογραφία.
Ήταν γιος του Φίλιππου Β΄ της Μακεδονίας και της 2ης συζύγου του Φιλίνας από τη Λάρισα. Ο Φίλιππος Β΄ νυμφεύτηκε σε 5ο γάμο την Ολυμπιάδα και απέκτησε τον Αλέξανδρο Γ΄.
Ο Φίλιππος Γ΄ ήταν πνευματικά ασταθής από την παιδική του ηλικία, πιθανώς από υπαιτιότητα της Ολυμπιάδα, η οποία ήθελε να δει στο θρόνο τον γιο της Αλέξανδρο Γ΄. Μετά το θάνατο του Αλέξανδρου Γ΄ ανακηρύχτηκε βασιλιάς από τον Μακεδονικό στρατό με την ονομασία Φίλιππος ο Γ΄ της Μακεδονίας. Στην ουσία ήταν μια μαριονέτα στα χέρια του Περδίκκα, που ουσιαστικά κυβερνούσε. Λίγο αργότερα ο Φίλιππος Γ΄ νυμφεύτηκε την Ανταία Ευρυδίκη, κόρη της Κυνάνης. Ύστερα από τη δολοφονία του Περδίκκα στην Αίγυπτο, ο Πείθων ανέλαβε την φύλαξη του Φίλιππου Γ΄ Αρριδαίου. Ο Φίλιππος Γ΄ και η γυναίκα του Ανταία Ευρυδίκη επέστρεψαν στη Μακεδονία κάτω από τη φύλαξη του Αντίπατρου. Ο Αντίπατρος πέθανε το 319 π.Χ. και η φύλαξη του Αρριδαίου πέρασε στον Πολυπέρχοντα, αλλά η Ανταία Ευρυδίκη, θορυβημένη από τον ερχομό της Ολυμπιάδας στη Μακεδονία, αναζήτησε τη βοήθεια τού Κασσάνδρου, γιού τού Αντίπατρου. Κατά τη διάρκεια μίας προσπάθειας να αποκρούσουν τις δυνάμεις της Ολυμπιάδας και του συμμάχου της Αιακίδη βασιλιά της Ηπείρου (εξαδέλφου της), οι στρατιώτες τού Αρριδαίου αυτομόλησαν στην Ολυμπιάδα, η οποία διέταξε το θάνατο του Αρριδαίου και της γυναίκας του Ανταίας Ευρυδίκης. Είχε βασιλέψει μόλις 6 χρόνια. Αργότερα ο Κάσσανδρος μετέφερε τα οστά του Αρριδαίου και της γυναίκας του στις Αιγές.

</doc>
<doc id="65552" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65552" title="Ιατρικά αέρια">
Ιατρικά αέρια

Τα ιατρικά αέρια, που χρησιμοποιούνται στις διάφορες νοσηλευτικές μονάδες, είναι τα:

</doc>
<doc id="65555" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65555" title="Οικουμενικό Πατριαρχείο">
Οικουμενικό Πατριαρχείο



</doc>
<doc id="65557" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65557" title="Σκαρλάτος Σούτσος">
Σκαρλάτος Σούτσος

Ο Σκαρλάτος Σούτσος (1806-1887) ήταν Έλληνας αξιωματικός του πυροβολικού και πολιτικός.
Βιογραφία.
Καταγόταν από την αρχοντική φαναριώτικη οικογένεια των Σούτσων. Γεννήθηκε στο Βουκουρέστι και ήταν γιος του τελευταίου ηγεμόνα της Μολδοβλαχίας, Αλεξάνδρου Σούτσου.
Σπούδασε στη στρατιωτική σχολή του Μονάχου με υποτροφία του βασιλιά Λουδοβίκου. Το 1828 κατατάχτηκε στο πυροβολικό, όπου ανήλθε μέχρι το βαθμό του αντιστρατήγου. Επί Ιωάννη Καποδίστρια ανέλαβε καθηγητής στη νεοσύστατη τότε Σχολή Ευελπίδων, όντας ήταν ο πρώτος καθηγητής που δίδαξε πυροβολική στη σχολή.
Το 1837 διορίσθηκε υπασπιστής του βασιλιά Όθωνα. Την περίοδο 1853 - 1854 χρημάτισε υπουργός των Στρατιωτικών, οργανώνοντας τα μέχρι τότε άτακτα σώματα σε εκστρατευτικά σώματα που πολέμησαν στην Ήπειρο και τη Θεσσαλία κατά των Τούρκων κατά τη διάρκεια του Κριμαϊκού Πολέμου, πλην όμως από τη θέση αυτή αναγκάσθηκε σε παραίτηση λόγω των έντονων αναμείξεων και των αυθαιρεσιών των Μεγάλων Δυνάμεων στα εσωτερικά της χώρας.
Το 1864 προσελήφθη στα ανάκτορα ως αυλάρχης του βασιλιά Γεωργίου Α΄ και το 1869 ανέλαβε υπουργός των Στρατιωτικών. Στη συνέχεια διορίσθηκε αρχηγός του στρατού της Ανατολικής Ελλάδας. Κατά την προέλαση του ελληνικού στρατού στη Θεσσαλία το 1878 διετέλεσε αρχηγός του εκστρατευτικού στρατού με το βαθμό του υποστρατήγου. Αργότερα προήχθη στο βαθμό του αντιστρατήγου όπου διετέλεσε Γενικός Επιθεωρητής του Στρατού. 
Απεβίωσε στην Αθήνα το 1887. Ήταν παντρεμένος με την Ελπίδα Καντακουζηνού, κόρη του Αλέξανδρου Καντακουζηνού. Γιος του ήταν ο μετέπειτα δήμαρχος Αθηναίων Δημήτριος Σούτσος και η λόγια Ελίζα Σούτσου.
Εμπλοκή στη Σφαγή του Δήλεσι.
Την εποχή της σφαγής στο Δήλεσι (1870) ο Σκαρλάτος Σούτσος ήταν υπουργός των στρατιωτικών. Μεταξύ άλλων, κατηγορήθηκε τότε από την αντιπολίτευση του Επαμεινώνδα Δεληγιώργη και τον αντιπολιτευόμενο τότε τύπου, ως υπεύθυνος της σφαγής αφού οι συμμορίες των ληστών απολάμβαναν προνόμια με αντάλλαγμα την προστασία των μεγάλων ιδιοκτησιών, λόγω του γεγονότος ότι ο Σούτσος ήταν μεγαλοϊδιοκτήτης στην περιοχή της Αττικής, έχοντας στην κατοχή του χιλιάδες στρέμματα που είχε όμως αγοράσει κατά τον ερχομό του στην Ελλάδα (Τατόι). Ύστερα από εκείνο το περιστατικό αναγκάστηκε να παραιτηθεί, όπως και όλη η κυβέρνηση του Θρασύβουλου Ζαΐμη, μετά την οποία ανέλαβε ο Δεληγιώργης. 
Ενώ η αγγλική πρεσβεία υποστήριζε την άποψη ότι πρέπει να γίνουν δεκτοί οι όροι των ληστών (50.000 αγγλικές λίρες, παροχή αμνηστίας και διακοπή κάθε περαιτέρω καταδίωξης εκ μέρους της Πολιτείας), ο υπουργός Στρατιωτικών Σκαρλάτος Σούτσος αρνιόταν οποιαδήποτε συζήτηση θεωρώντας ότι η υποχώρηση στις αξιώσεις του Αρβανιτάκη, αρχηγού των ληστών, για αμνηστεία αποτελούσε απαράδεκτο εξευτελισμό για το κράτος. Αυτή η καθυστέρηση της κυβερνητικής απάντησης εξόργισε τους ληστές. Η ελληνική κυβέρνηση απέρριψε αυτούς τους όρους και απέστειλε στρατιωτικό απόσπασμα για να καταδιώξει τους ληστές, οι οποίοι διέφυγαν προς τη βορεινή πλευρά της Πάρνηθας και έφτασαν στον Ωρωπό. Με τη σειρά τους ζήτησαν την αποχώρησή του αποσπάσματος, απειλώντας πως σε αντίθετη περίπτωση θα δολοφονούσαν τους αιχμαλώτους. Η ανεπιτυχής κατάληξη των διαπραγματεύσεων είχε ως αποτέλεσμα τη θανάτωση τεσσάρων αιχμαλώτων από τους ληστές, ενώ στη συμπλοκή που ακολούθησε κοντά στο χωριό Δήλεσι, σκοτώθηκαν και δέκα στρατιώτες.
Ο υπουργός στρατιωτικών Σκαρλάτος Σούτσος για να υπερασπιστεί την τιμή του κάλεσε σε μονομαχία και τραυμάτισε σοβαρά τον συνταγματάρχη Πάνο Κορωναίο. Ο Σούτσος ήταν μεγαλοτσιφλικάς (υπολογίζεται ότι είχε πάνω από 200.000 στρέμματα στην Αττική) γι'αυτό και χρησιμοποιούσε τους ληστές για να προστατεύουν τις εκτάσεις του. Ανεξάρτητα από το εάν πράγματι ο Σούτσος είχε σχέσεις με τους Αρβανιτάκηδες, γεγονός είναι πως πολλοί πολιτικοί της εποχής χρησιμοποιούσαν συμμορίες ληστών για να πιέζουν τους ψηφοφόρους τους. Η «Σφαγή του Δήλεσι» ήταν ένα τα πιο θλιβερά γεγονότα της περιόδου, όχι μόνο γιατί στοίχισε στο ελληνικό κράτος αρκετά εκατομμύρια δραχμές αλλά και επειδή εξαιτίας της καταρρακώθηκε διεθνώς το κύρος της χώρας.

</doc>
<doc id="65558" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65558" title="Ινώδης χιτώνας">
Ινώδης χιτώνας

&lt;br&gt;
Ο ινώδης χιτώνας αποτελεί το εξωτερικό στρώμα του ματιού. Περιβάλλει ολόκληρο το βολβό του ματιού και διακρίνεται σε δυο κυρίως μέρη: τον σκληρό χιτώνα, το "άσπρο" του ματιού, που καλύπτει τα 5/6 του βολβού και είναι αδιαφανής, και τον κερατοειδή χιτώνα, που είναι διαφανής και βρίσκεται μπροστά από την κόρη και την ίριδα. Σκοπός του ινώδους είναι η προστασία του ματιού και η διατήρηση του σχήματός του, ενώ το πρόσθιο τμήμα του, ο κερατοειδής χιτώνας, παίζει ενεργό ρόλο στη διαδικασία της όρασης, καθώς διαθλά το φως που μπαίνει στο μάτι. Στο υπόλοιπο τμήμα του, ο σκληρός, όντας αδιαφανής, βοηθά στη "στεγανοποίηση" του ματιού από το διάχυτο φως. Στον οπίσθιο πόλο του βρίσκεται το σκληραίο τρήμα, απ' όπου περνάνε το οπτικό νεύρο, η κεντρική φλέβα και η κεντρική αρτηρία του αμφιβληστροειδή.
Ο ινώδης χιτώνας, όπως και ο ραγοειδής, είναι υποστηρικτικοί του αμφιβληστροειδούς. Περιβάλλεται από τον επιπεφυκότα, έναν βλεννογόνο που, σε συνεργασία με τους δακρυϊκούς αδένες και τα βλέφαρα κρατά το ορατό μέρος του ματιού υγρό.

</doc>
<doc id="65559" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65559" title="Μάρθα Καραγιάννη">
Μάρθα Καραγιάννη

Η Μάρθα Καραγιάννη (6 Νοεμβρίου 1939) είναι Ελληνίδα ηθοποιός της τηλεόρασης, του θεάτρου και του κινηματογράφου.
Βιογραφία.
Υπήρξε μια από τις πιο δημοφιλείς σταρ της χρυσής εποχής του παλιού ελληνικού κινηματογράφου. Οι γονείς της ήταν ποντιακής καταγωγής. Συγκεκριμένα η μητέρα της Δόμνα γεννήθηκε στο Μπακού και ο πατέρας της Χαρίλαος στο Αικατερινεντάρ. Η ίδια γεννήθηκε στην Αθήνα αλλά μεγάλωσε στο Κερατσίνι. Σπούδασε χορό και από τα οχτώ της χρόνια άρχισε να δίνει παραστάσεις στη Λυρική Σκηνή συμμετέχοντας στο παιδικό μπαλέτο της Λουκίας Σακελλαροπούλου (μαζί με την Ελένη Προκοπίου). 
Το ντεμπούτο της στον κινηματογράφο το έκανε σε ηλικία 17 ετών (1956) στην ταινία της Φίνος Φιλμς, "Η άγνωστος", σε σκηνοθεσία Ορέστη Λάσκου. Το δοκιμαστικό στου Φίνου το έκανε με τον Αριστείδη Καρύδη Φουξ και τον Ντίνο Κατσουρίδη. 
Η κινηματογραφική της καριέρα συνδέθηκε με τα λαμπερά μιούζικαλ και τις κωμωδίες του Γιάννη Δαλιανίδη. Η συνεργασία τους ξεκίνησε το 1961 στην ταινία Ζητείται ψεύτης. Το μοναδικό μιούζικαλ του Γιάννη Δαλιανίδη, στο οποίο η Μάρθα Καραγιάννη δεν χόρεψε ήταν το "Μερικοί το προτιμούν κρύο" γιατί αρχικά στο ρόλο της επρόκειτο να εμφανιστεί η Άννα Φόνσου και μετά προτάθηκε στην Πόπη Λάζου. Στην ταινία "Οι θαλασσιές οι χάντρες", 1967 εμφανίζεται ως καθαρά κωμική ηθοποιός. Τραγούδησε πρώτη φορά στην ταινία "Καπετάνιος για κλάματα", 1960 ("Σαν φυσά το μαϊστράλι") αλλά έκανε μεγάλη επιτυχία τραγουδώντας στην ταινία "Γοργόνες και μάγκες", 1968 ("Ο άνδρας που θα παντρευτώ"). Επίσης τραγούδησε στη βιντεοταινία "Μια τρελή, τρελή ζωντοχήρα", 1988. Η ταινία "Ο παράς κι ο φουκαράς" είναι η τελευταία ταινία που έκανε εκτός Φίνου γιατί στη συνέχεια υπέγραψε συμβόλαιο αποκλειστικής συνεργασίας με τη μεγάλη κινηματογραφική εταιρία. Συμμετείχε στη δραματική ταινία του Νίκου Φώσκολου, "Πεθαίνω κάθε ξημέρωμα", 1969 ενώ η συνεργασία της με τον Κώστα Βουτσά απογειώθηκε στην ταινία "Το ανθρωπάκι", 1969. Τελευταία συμμετείχε στις ταινίες: "Πεθαίνω για σένα", 2009 και "Από έρωτα", 2014. 
Στο θέατρο εμφανίστηκε για πρώτη φορά το 1957 στην επιθεώρηση "Ελέφαντες και ψύλλοι" εκεί όπου γνωρίστηκε με το Γιάννη Δαλιανίδη. Την είχε δει ο Ναπολέων Ελευθερίου να χορεύει στο κέντρο "Σε λα πεν" και εκεί της έκανε την πρόταση να παίξει στη συγκεκριμένη επιθεώρηση. Στη συνέχεια συνεργάστηκε με τον επιχειρηματία του μουσικού θεάτρου Βασίλη Μπουρνέλη (Θέατρο Ακροπόλ). Το 1962 έλαβε μέρος στην παράσταση των Θεοδωράκη, Κακογιάννη και Μποστ, "Όμορφη πόλη". Συμμετείχε επανειλημμένα στον θίασο Γεωργίας Βασιλειάδου και Βασίλη Αυλωνίτη. Έπαιξε σε επιθεωρήσεις δίπλα στους Νίκο Σταυρίδη, Κώστα Χατζηχρήστο, Γιώργο Κωνσταντίνου, Μαρίκα Νέζερ, Νίκο Ρίζο, Γιάννη Γκιωνάκη, Καίτη Μπελίντα, Σπεράντζα Βρανά, Ρένα Ντορ, Ρένα Βλαχοπούλου, Ορέστη Μακρή, Κατερίνα Γιουλάκη, Σταύρο Παράβα, Αλέκο Λειβαδίτη, Μπέττυ Μοσχονά, Ελένη Προκοπίου, Βαγγέλη Βουλγαρίδη, Γιάννη Φέρμη, Τάκη Μηλιάδη, Σωτήρη Μουστάκα κ.ά. Η Μάρθα Καραγιάννη όμως δεν έπαιξε μόνο επιθεωρήσεις. Το 1972 συγκρότησε δικό της θίασο και ανέβασε το "Καμπαρέ" στο θέατρο Καλουτά. Ακόμα ξεχωρίζουν: "Το ρετιρέ της Εύας", 1965 / "Γη SOS", 1970 / "Οι άντρες προτιμούν τις ξανθές", 1983 / "Παγωτό μες στο χειμώνα", 1983-1984 / "Αγάπη μου παλιόγρια", 1986-1987 / "Απόψε αυτοσχεδιάζουμε", 1992-1993 / "Χαμάμ γυναικών", 1996-1997 / "Όταν οι γυναίκες το γλεντούν", 1998 / "Αρσενικό και παλιά δαντέλα", 1999-2000 / "Το κορίτσι της γειτονιάς", 2002-2003 / "Εκκλησιάζουσες", 2004. 
Στην τηλεόραση πρωταγωνίστησε ανάμεσα σε άλλα στα σήριαλ "Ο Δρόμος" του Κ. Πρεντετέρη, 1977-1980, "Μικρομεσαίοι" του Γ. Δαλιανίδη, 1992-1993 και "Επτά θανάσιμες πεθερές", 2004. 
Μετά το πραξικόπημα της 21ης Απριλίου 1967 διορίστηκε στο ΔΣ του φιλοχουντικού «Εθνικού Σωματείου Ελλήνων Ηθοποιών», με δοτή πρόεδρο την ηθοποιό Ρένα Βλαχοπούλου. 
Η Μάρθα Καραγιάννη λατρεύει τα ταξίδια γι αυτό και δηλώνει "πολίτης του κόσμου". Από το 1980 και μετά έχει γυρίσει σχεδόν όλο τον κόσμο. 
Προσωπική ζωή.
Έχει παντρευτεί το Δημήτρη Στεφανάκο, ποδοσφαιριστή του Ολυμπιακού. Το 2001 έγραψε την αυτοβιογραφία της με τίτλο "Ο έρωτας μωρό μου είναι γλέντι" που κυκλοφόρησε από τις εκδόσεις "Άγκυρα". Ένα μεγάλο κομμάτι του βιβλίου περιλαμβάνει συνεντεύξεις που είχε παραχωρήσει μέχρι τότε. Περισσότερα βιογραφικά στοιχεία αλλά και περισσότερες πληροφορίες για τις ταινίες και τα θεατρικά που συμμετείχε περιλαμβάνονται στο δεύτερο αυτοβιογραφικό βιβλίο, "Μάρθα Καραγιάννη, κορίτσι για μιούζικαλ", 2009 που έγραψε ο Μάκης Δελαπόρτας για τις εκδόσεις Ορφέας. 
Η Μάρθα μέσα από τις συνεντεύξεις.
"Ξέρεις, πάντα, από 17 χρονών τους καρατερίστικους ρόλους κιαλάριζα". 
"Χρόνια τώρα περιμένω πώς και πώς να μεγαλώσω, να πάψω να 'μαι όμορφη, να έρθει η στιγμή να κάνω άλλα πράγματα". 
"Ο χορός ήταν πάντα μέσα μου, στο αίμα μου! Το μουσικό θέατρο με τράβηξε σαν μαγνήτης". 
"Και στα πράγματα που έκανα επιτυχία, είναι γιατί κάποιοι άλλοι με σπρώξανε και βρέθηκα μπροστά. Μόνη μου δεν θα τολμούσα. Θέλω πάντα να έχω συμμαχία". 
"Πιστεύω ότι όταν ένας δεν έχει χιούμορ, δεν αποδέχεται την πραγματικότητα". 
"Το να βγάζει γέλιο ένας ηθοποιός είναι προσωπική υπόθεση, δεν μαθαίνεται. Ή το έχεις ή όχι". 
"Η TV είναι σαν την ερωμένη. Όλοι τη βρίζουν και όλοι τη θέλουν". 
"Ξεκίνησα με ρόλους ωραίας - γιατί να το κρύψουμε άλλωστε. Μετά άρχισαν οι ονειρεμένοι μπουφόνικοι ρόλοι, έλεγα κουταμάρες, κουταμάρες, κουταμάρες, έβαζα ένα μπικίνι, χόρευα και καθάριζα". 
"Θα μπορούσα να παίζω και στο σπίτι μου, αλλά είμαστε εγωιστικά πλάσματα οι θεατρίνοι. Θέλουμε και το κοινό...γιατί έχεις ανάγκη από την αποδοχή". 
"Μόλις κάναμε χορευτικό, εκεί ήταν οι γκρίνιες, γιατί με πίεζε. Επειδή ήξερε ότι έχω δυνατότητες με πίεζε να κάνω πράγματα που θέλανε κούραση...Κι ο Γιάννης (ο Δαλιανίδης) έλεγε...'Ας την να κλάψει για να έχει επιτυχία η ταινία'...". 
"Δεν θεωρώ κανένα δραματικό ηθοποιό καλύτερο από κωμικό. Οι μεγαλύτεροι ηθοποιοί είναι οι κωμικοί. Εγώ εκτιμώ έναν ηθοποιό για το πώς παίζει, όχι για το τι παίζει". 
Παραπομπές.
2. http://www.ishow.gr/personBio.asp?guid=6DF598D5-EF06-4C26-927F-9D8F8FE7F01F

</doc>
<doc id="65562" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65562" title="Ρασπούτιν">
Ρασπούτιν



</doc>
<doc id="65564" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65564" title="Μιχάλης Παπαθεοδώρου">
Μιχάλης Παπαθεοδώρου

Ο Μιχάλης Παπαθεοδώρου (1928) γεννήθηκε στο Περιστέρι. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο το 1943 από τον Κεραυνό Περιστερίου και το 1944 μεταγράφηκε στην ΑΕΚ αγωνιζόμενος αρχικά στα λεγόμενα "τσικό" του συλλόγου και τρία χρόνια αργότερα προωθήθηκε στην πρώτη ομάδα. Σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1956 μετά από σοβαρό τραυματισμό. Έγινε διεθνής 2 φορές με την εθνική Ελλάδας.

</doc>
<doc id="65566" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65566" title="Παναγιώτης Πατάκας">
Παναγιώτης Πατάκας

Ο Παναγιώτης Πατάκας (1926 - ...) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής. 
Βιογραφία.
Γεννήθηκε το 1926 στη Θεσσαλονίκη. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο το 1944 από τον Μέγα Αλέξανδρο και το 1948 μεταγράφηκε στην ΑΕΚ. Με δύο δικά του γκολ η ΑΕΚ κατέκτησε το κύπελλο Ελλάδας ενάντια στον Παναθηναϊκό (2-1), τον Ιούλιο του 1949. Επέστρεψε στον Μέγα Αλέξανδρο το 1951 και εκ νέου στην ΑΕΚ το 1952, όπου ολοκλήρωσε τη σταδιοδρομία του το 1955.
Αγωνίστηκε μία φορά με την Ανδρών Ελλάδας, συγκεκριμένα στις 25 Ιουλίου 1952 και τη νίκη με 4-2 επί της ολυμπιακής ομάδας Μ. Βρετανίας σε φιλικό αγώνα στη φινλανδική πόλη Χαμεενλίνα (αμφότεροι οι αντίπαλοι είχαν πρόσφατα αποκλειστεί κατά τον που πραγματοποιήθηκε στην ίδια χώρα). Αποτελεί τον μοναδικό ποδοσφαιριστή του Μεγάλου Αλεξάνδρου που χρίστηκε διεθνής σε επίπεδο ανδρών.

</doc>
<doc id="65568" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65568" title="Μεταφραστής (πληροφορική)">
Μεταφραστής (πληροφορική)



</doc>
<doc id="65569" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65569" title="NES">
NES



</doc>
<doc id="65571" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65571" title="Παμβώτιδα">
Παμβώτιδα



</doc>
<doc id="65572" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65572" title="Λυσιμαχία">
Λυσιμαχία



</doc>
<doc id="65576" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65576" title="Ηλίας Παπαγεωργίου">
Ηλίας Παπαγεωργίου

Ο Ηλίας Παπαγεωργίου (1925) είναι παλαίμαχος Έλληνας ποδοσφαιριστής. 
Γεννήθηκε το 1925 στον Πειραιά. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο σε ηλίκία 13 ετών στην ΑΕ Χρωματουργείων ως έξω δεξιά μαζί με τον Ανδρέα Μουράτη. Στη συνέχεια μεταπήδησε στον Απόλλωνα Ρέντη το 1943, όπου αγωνίστηκε μέσα δεξιά, θέση στην οποία καθιερώθηκε. Αυτά ήταν ανεπίσημα σωματεία. Σε επίσημη ομάδα πήγε το 1946 στον Ατρόμητο Πειραιά όπου έπαιξε μέχρι το 1949. Τότε καλείται στην Μικτή Πειραιώς και για πρώτη φορά στην Εθνική ομάδα, χωρίς να αγωνιστεί.
Το 1949 μεταγράφεται στην ΑΕΚ χωρίς τη συγκατάθεση του σωματείου του με αποτέλεσμα να μείνει δύο σεζόν εκτός αγώνων σύμφωνα με τους τότε κανονισμούς. Στην ΑΕΚ έμεινε μέχρι το 1955. Αρχικά έπαιζε μόνο σε φιλικά. Τελικά, το 1950 καλείται στη μικτή Αθηνών και στην εθνική ομάδα, σε αγώνα με την Αίγυπτο στην Αλεξάνδρεια στον οποίο πέτυχε το μοναδικό γκολ του αγώνα δίνοντας τη νίκη στην ελληνική ομάδα.
Επέστρεψε στον Ατρόμητο Πειραιά για να κλείσει την ποδοσφαιρική του καριέρα. Έπαιξε 12 φορές με την Εθνική Ελλάδας σημειώνοντας και 4 γκολ.
Μετά το ποδόσφαιρο ασχολήθηκε με την προπονητική και εργάστηκε σε πολλούς συλλόγους, μεταξύ των οποίων στους Ιωνικό Νίκαιας, Προοδευτική, Παναργειακό, Βύζαντα Μεγάρων, Ατρόμητο Πειραιά, Αίαντα Σαλαμίνας, Γ.Σ. Καλλιθέα, Θρίαμβο Νέου Κόσμου κ.α.
Ιδιωτική ζωή.
Ως επαγγελματίας εργάστηκε στην Ηλεκτρική Εταιρεία Αθηνών-Πειραιώς και αργότερα στη ΔΕΗ.

</doc>
<doc id="65577" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65577" title="Πρέσπες">
Πρέσπες



</doc>
<doc id="65578" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65578" title="Scanner">
Scanner



</doc>
<doc id="65580" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65580" title="Δίκτυο Η/Υ">
Δίκτυο Η/Υ



</doc>
<doc id="65581" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65581" title="Δίκτυα Η/Υ">
Δίκτυα Η/Υ



</doc>
<doc id="65582" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65582" title="Μετάφραση (αποσαφήνιση)">
Μετάφραση (αποσαφήνιση)

Ο όρος μετάφραση μπορεί να αναφέρεται στις εξής έννοιες:

</doc>
<doc id="65584" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65584" title="Natura 2000">
Natura 2000

Το Natura 2000 ("Φύση 2000") είναι ένα πανευρωπαϊκό δίκτυο προστασίας των ειδών και των ενδιαιτημάτων τους. Το δίκτυο Natura 2000 αποτελεί ένα από τα πιο φιλόδοξα ευρωπαϊκά προγράμματα για την προστασία των ειδών και ακρογωνιαίο λίθο της πολιτικής της Ε.Ε. για τη διατήρηση της φύσης. Ιδρύθηκε τον Μάιο 1992 με την υιοθέτηση της οδηγίας των οικοτόπων η οποία συμπληρώνει την οδηγία για τα πουλιά (79/409/ΕΟΚ) και από κοινού αποτελούν την νομική βάση του δικτύου. 
Η Οδηγία για την προστασία των άγριων πτηνών απαιτούσε την δημιουργία Ειδικών Ζωνών Προστασίας ("Special Protection Areas ή SPA"s) της ορνιθοπανίδας. Η Οδηγία των Οικοτόπων παρομοίως απαιτούσε τη δημιουργία Ειδικών Ζωνών Διατήρησης ("Special Areas of Conservation - SAC") για τα υπόλοιπα είδη και το περιβάλλον. Από κοινού αυτές οι ζώνες δημιουργούν τις περιοχές του δικτύου Φύση 2000. 
Κάθε χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης οφείλει να καταρτίσει μία λίστα με τις καλύτερες περιοχές οι οποίες περιέχουν είδη που περιλαμβάνονται στις δύο οδηγίες. Έπειτα η λίστα πρέπει να υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η οποία, μετά από τον έλεγχο και την διαδικασία επιλογής σε ευρωπαϊκό επίπεδο, θα ενταχθεί στο δίκτυο. Ειδικά για τις περιοχές των υπόλοιπων ειδών και περιβάλλοντος, σύμφωνα με την ευρωπαϊκή οδηγία, τα κράτη- μέλη καταθέτουν μια λίστα με τις προτεινόμενες θέσεις (proposed Sites of Community Importance ή pSCIs). Όταν οι προτεινόμενες θέσεις εγκριθούν ως οριστικές (Sites of Community Importance ή SCIs), τα κράτη μέλη πρέπει να τις θεσμοθετήσουν το αργότερο σε έξι (6) έτη ως SPAs. 
Το δίκτυο Natura 2000 προστατεύει το 18% του εδάφους στις 15 χώρες που αποτελούσαν την Ευρωπαϊκή Ένωση πριν την είσοδο των νέων χωρών μελών του 2004, ενώ διαπραγματεύεται τον αριθμό και το μέγεθος των προστατευμένων ζωνών για κάθε μία από τις δέκα νέες χώρες.
Αντικείμενο ρύθμισης.
Το δίκτυο Natura 2000 αποτελεί ένα από τα πιο φιλόδοξα ευρωπαϊκά προγράμματα για την προστασία της φύσης. Η δημιουργία του είναι αποτέλεσμα πολύχρονων προσπαθειών των κυβερνήσεων των κρατών μελών, των περιβαλλοντικών οργανώσεων και των πολιτών. Στηρίζεται στις κοινοτικές οδηγίες για τους οικοτόπους (92/43/ΕΟΚ) και για τα πουλιά (79/409/ΕΟΚ). Η οδηγία του 1992 για τους οικοτόπους επιβάλλει σε κάθε χώρα της Ε.Ε. να ξεχωρίσει τις γεωγραφικές εκείνες περιοχές, που η σπουδαιότητα της οικολογικής τους ταυτότητας τις καθιστά τόπους ευρωπαϊκής σημασίας. Επιπλέον, ζητά από τα κράτη-μέλη να καταρτίσουν διαχειριστικά σχέδια για τις συγκεκριμένες περιοχές. Τα σχέδια αυτά πρέπει να συνδυάζουν αρμονικά τη διατήρηση της άγριας πανίδας και χλωρίδας με τις οικονομικές και κοινωνικές δραστηριότητες και να είναι ενταγμένα σε στρατηγική βιώσιμης ανάπτυξης. Οι τοποθεσίες αυτές σχηματίζουν το δίκτυο Natura 2000, ακρογωνιαίο λίθο της πολιτικής της Ε.Ε. για τη διατήρηση της φύσης.
Η Ελλάδα έχει προτείνει για ένταξη περίπου το 19% της χώρας . Δεν υπάρχει ενιαίος κατάλογος δράσεων που απαγορεύονται για τις περιοχές ΦΥΣΗ. Όλα εξαρτώνται από τις συγκεκριμένες μελέτες που θα ορίσουν τις ανάγκες της κάθε περιοχής και τις προϋποθέσεις για την προστασία της. Το δίκτυο όμως προωθεί και ένα διαφορετικό μοντέλο ανάπτυξης που εξασφαλίζει τη συνύπαρξη ανθρώπου και φύσης. 
Το δίκτυο, που είχε ως ορίζοντα ολοκλήρωσης το 2004, περιλαμβάνει ήδη σχεδόν 15.000 τοποθεσίες, συνολικής έκτασης 420.000 τετραγωνικών χιλιομέτρων, που αντιστοιχούν περίπου στο 15% του εδάφους της Ε.Ε.
Πάντως, θα πρέπει να γίνει σαφές ότι οι περιοχές του Natura 2000 δεν προορίζονται αποκλειστικά και μόνο για φυσικά πάρκα, στα οποία απαγορεύεται κάθε ανθρώπινη δραστηριότητα: η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί ότι το δίκτυο δύναται να συνυπάρξει με την οικονομική πρόοδο. 
Κατά συνέπεια, δραστηριότητες όπως η γεωργία, η θήρα ή ο τουρισμός, μπορούν να πραγματοποιούνται εντός των ορίων του Natura, αλλά στο μέτρο που δεν θίγουν τις ανάγκες διατήρησης της φύσης. Περαιτέρω, το πρόγραμμα δεν έχει σχεδιαστεί με τρόπο που να θέτει σε κίνδυνο θέσεις εργασίας ή το επίπεδο ζωής στις τοπικές κοινωνίες.
Εξάλλου, η Ε.Ε. συγχρηματοδοτεί, κυρίως μέσω του προγράμματος LIFE-Φύση, μέτρα για τη συγκρότηση του δικτύου. Ήδη, έχουν διατεθεί πάνω από 415 εκατ. ευρώ για περισσότερα από 300 έργα στο σύνολο της Ευρώπης. 
Παράλληλα, οι εθνικές αρχές έχουν διαβιβάσει αξιόλογα στοιχεία για κάθε περιοχή του Natura στις αρμόδιες κοινοτικές υπηρεσίες. Ως αποτέλεσμα, η Ε.Ε. έχει σήμερα στη διάθεσή της πάνω από 9.000 χάρτες και 220 δέσμες ψηφιακών δεδομένων. Με βάση αυτά τα στοιχεία και με τη βοήθεια του Κοινού Κέντρου Ερευνών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Κομισιόν έχει ξεκινήσει τη δημιουργία ενός συστήματος γεωγραφικών πληροφοριών (GIS), το οποίο θα παρέχει στους ενδιαφερόμενους διαλογική ενημέρωση, σχετικά με την κάθε περιοχή του δικτύου στην Ευρώπη.
Στο μεταξύ, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕπ) χρηματοδοτεί έργα για την προστασία του περιβάλλοντος με μακροπρόθεσμα δάνεια, που καλύπτουν έως και το 50% του συνολικού κόστους των επενδύσεων (π.χ. για έργα διαχείρισης υδάτων, επεξεργασίας αποβλήτων και ανάπλασης αστικών περιοχών). Η ΕΤΕπ χορηγεί επίσης δάνεια για έργα σε γειτονικές χώρες της Μεσογείου και της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης.
Βάσει του LIFE, η Ένωση συγχρηματοδοτεί έργα για την προστασία του περιβάλλοντος σε όλα τα κράτη-μέλη. Σχεδόν ο μισός προϋπολογισμός του προγράμματος για την περίοδο 2000-2004, που ανήλθε σε 640 εκατ. ευρώ, διατίθεται για την προστασία της φύσης, ενώ δικαίωμα συμμετοχής έχουν και οι υποψήφιες προς ένταξη χώρες.
Το LIFE-Natura έχει ήδη χρηματοδοτήσει εκατοντάδες έργων σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ενδεικτικά μπορούν να αναφερθούν το πρόγραμμα για τους λύκους στην Ελλάδα, το έργο αποκατάστασης της βιοποικιλότητας στη Σουηδία και η αναγέννηση της βρετανικής δρυός .
Παράλληλα με τον περιορισμό του εμπορίου με απειλούμενα είδη, η οδηγία προστασίας των πουλιών και η οδηγία για τη διατήρηση των φυσικών οικοτόπων και της άγριας πανίδας και χλωρίδας, βρίσκονται όπως αναφέρθηκε στο κέντρο του κοινοτικού δικαίου προστασίας της φύσης και των ειδών. Η τελευταία οδηγία είναι εκείνη που προβλέπει την ίδρυση ενός ευρωπαϊκού δικτύου βιοτόπων με την ένδειξη «Natura 2000», στο οποίο εντάσσονται και οι περιοχές που περιλαμβάνονται στην οδηγία προστασίας των πουλιών. Η Natura 2000 στηρίζεται στη διαπίστωση ότι η προστασία των βιοτόπων αποτελεί τη βάση για μια επιτυχή προστασία των ειδών. Οι δύο οδηγίες παρότι διατηρούν τη νομική αυτοτέλειά τους είναι στην ουσία αλληλένδετες, ενώ σε πολλά σημεία επικαλύπτονται με την οδηγία των οικοτόπων να αναθεωρεί την οδηγία για τα άγρια πτηνά σε κάποια σημεία της, αποτελώντας έτσι ένα συνεκτικό σύνολο. Σύμφωνα με την άποψη του γενικού εισαγγελέα στην υπόθεση «Lappel Bank», «ο στενός σύνδεσμος των δύο αυτών οδηγιών προκύπτει σαφώς από το προοίμιο της οδηγίας περί των οικοτόπων, και συγκεκριμένα από την έβδομη και δέκατη πέμπτη αιτιολογική σκέψη, καθώς και από τα άρθρα 3 παρ. 1 και 7 της οδηγίας αυτής» .
Natura 2000 και Ελληνικός Ορυκτός Πλούτος.
Η επεξεργασία των δεδομένων της βάσης γεωχωρικών δεδομένων που τηρείται από το ΥΠΕΝ/Γεν. Δνση Ορυκτών Πρώτων Υλών (www.latomet.gr) , μας πληροφορεί ότι το ποσοστό στο σύνολο της εξορυκτικής δραστηριότητας συμπεριλαμβανομένων και των χώρων που διαθέτουν μεταλλευτικά δικαιώματα, εντός του δικτύου, είναι 30-35%. Δηλαδή το 30-35% της έκτασης του αποθεματικού δυναμικού Ορυκτών Πρώτων Υλών που προορίζεται για έρευνα ή/και αξιοποίηση είναι μέσα στο δίκτυο «Natura 2000». Και μάλιστα χωρίς να συμπεριλαμβάνονται οι χώροι που σχετίζονται με τα υπό εκμετάλλευση κοιτάσματα των υδρογονανθράκων (στο Θρακικό πέλαγος), ούτε των περιοχών όπου διενεργείται γεωφυσική/σεισμική έρευνα (με ενδεχόμενη στο μέλλον εκμετάλλευση π.χ. στο Ιόνιο) ούτε φυσικά του συνόλου των πετρελαιοπιθανών περιοχών, οι οποίες παρουσιάζουν σημαντική επικάλυψη κυρίως με μεγάλες περιοχές των χωρικών μας υδάτων τόσο εντός όσο και εκτός «Natura 2000».

</doc>
<doc id="65588" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65588" title="Ζαγόρι">
Ζαγόρι

Το Ζαγόρι είναι περιοχή στην οροσειρά της Πίνδου, στην Ηπειρο, στη βορειοδυτική Ελλάδα. Στην περιοχή υπάρχουν 46 οικισμοί τα αποκαλούμενα Ζαγοροχώρια, τα οποία είναι διάσπαρτα στους πρόποδες της Πίνδου. Έχει έκταση περίπου 1,000 τετραγωνικά χιλιόμετρα και σχήμα ανεστραμμένου ισόπλευρου τριγώνου. Η νότια κορυφή του τριγώνου αγγίζει την πρωτεύουσα της περιφέρειας, τα Ιωάννινα, η νοτιοδυτική πλευρά σχηματίζεται από το όρος Μιτσικέλι (1,810 μ), ο ποταμός Αώος και το όρος Τύμφη αποτελούν τη βόρεια πλευρά και η νοτιοανατολική πλευρά ακολουθεί τον ποταμό Βάρδα στο Μαυροβούνι (2,100 μ) κοντά στο Μέτσοβο. Ο πληθυσμός της περιοχής είναι περίπου 3700, που δίνει πυκνότητα πληθυσμού 4 κατοίκων ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο, σε σύγκριση με το μέσο 73,8 συνολικά για την Ελλάδα.
Η λέξη Ζαγόρι προέρχεται από την Σλαβική πρόθεση "Za" που σημαίνει «πίσω» και το ουσιαστικό "gora" που σημαίνει «βουνό το οποίο με την σειρά του είναι παραφθορά του ελληνικού "όρος". Στην αρχαιότητα η περιοχή ονομάζονταν «Παροραία», και οι κάτοικοί της «Παροραίοι», δηλαδή αυτοί που ζουν πίσω από τα όρη.
Γεωγραφία.
Το Ζαγόρι είναι περιοχή μεγάλης φυσικής ομορφιάς, με εντυπωσιακή γεωλογία και δύο εθνικόυς δρυμούς, που ο ένας περιλαμβάνει τον ποταμό Αώο και το Φαράγγι του Βίκου και ο άλλος την περιοχή γύρω από τη Βάλια Κάλντα, ανατολικά της επιβλητικής χιονοσκέπαστης Τύμφης. Τα περίπου 45 χωριά του Ζαγορίου διασυνδέονταν με ορεινούς δρόμους και παραδοσιακά τοξωτά πέτρινα γεφύρια, μέχρι τη διάνοιξη σύγχρονων δρόμων τη δεκαετία του 1950. Τα πέτρινα τοξωτά γεφύρια χτίστηκαν από δωρεές εκπατρισμένων εμπόρων το 18ο αιώνα και αντικατέστησαν παλιότερα ξύλινα.
Ιστορία.
Το έδαφος της περιοχής είναι απόλυτα ορεινό και εξαιρετικά δύσβατο, με τις απότομες χαράδρες, τα πυκνά δάση και τα ατελείωτα βουνά, κάτι που αποτέλεσε αποτρεπτικό παράγοντα για πολλούς λαούς, φυλές και αυτοκρατορίες στο πέρασμα των αιώνων να εισέλθουν και να εγκατασταθούν στην περιοχή. Το γεγονός αυτό αποτέλεσε μάλλον πλεονέκτημα γιατί, χάρη σε αυτό, η ιστορία του Ζαγορίου γενικά δεν περιλαμβάνει λεηλασίες, κατακτήσεις, πολεμικές συρράξεις, εκτοπίσεις πληθυσμού. Ως αποτέλεσμα αυτού πιστεύεται πως μεγάλο τμήμα του πληθυσμού διατήρησε πανάρχαια έθιμα και παραδόσεις. Πιστεύεται πως οι Σαρακατσάνοι, πολλοί από τους οποίους κατοικούν στην περιοχή και χρησιμοποιούν αρκετές Ελληνικές λέξεις μιας Βορειοελληνικής διαλέκτου που δεν συναντάται οπουδήποτε αλλού στην Ελλάδα, είναι απόγονοι των αρχαίων κατοίκων του Ζαγορίου.
Αρχαία ιστορία.
Η πρώτη μαρτυρία ανθρώπινης παρουσίας στην περιοχή χρονολογείται πριν 17.000 ως 10.000 χρόνια. Σημαντικά επιπαλαιολιθικά τεχνουργήματα έχουν ανασκαφεί από το Σπήλαιο Κλειδί στις όχθες του Βοϊδομάτη. Στην αρχαιότητα η περιοχή του Ζαγορίου κατοικείτο από τους Τυμφαίους και αποτέλεσε τμήμα του αρχαίου ελληνικού βασιλείου των Μολοσσών, που στην ύστερη κλασική εποχή επικράτησε σε όλη την Ήπειρο. Φημίζονταν για την εκτροφή πολεμικών σκύλων, που χρησιμοποιούσαν στις στρατιωτικές επιχειρήσεις. Ο Μολοσσός, ο επώνυμος γενάρχης τους, λεγόταν ότι είχε γεννηθεί από την ένωση του Νεοπτόλεμου (γιού του Αχιλλέα) και της Ανδρομάχης (γυναίκας του Έκτορα της Τροίας). Ο Νεοπτόλεμος, ονομαζόμενος επίσης Πύρρος απο τα ξανθά μαλλιά του, ήταν ο πρώτος μιας σειράς Ηπειρωτών βασιλιάδων που κατέληξε στον Πύρρο των Ελληνιστικών χρόνων, που επιχείρησε αρκετές εκστρατείες κατά των Ρωμαίων στην Ιταλία. Η Ολυμπιάδα, η μητέρα του Μέγα Αλέξανδρου, καταγόταν από την πόλη «Μολοσσίδα», στην συμβολή των ποταμών Βοϊδομάτη, Αώου και Σαραντάπορου, στο βόρειο όριο του Ζαγορίου. Υπολείμματα κυκλώπειων τειχών στο Σκαμνέλι βεβαιώνουν ανθρώπινη κατοίκηση προ χιλιάδων ετών. Από τον 9ο ως τον 4ο αιώνα π.Χ. υπήρχε ένας μικρός οικισμός Μολοσσών μεταξύ Μονοδενδρίου και Βίτσας, με πέτρινα σπίτια και δύο νεκροταφεία, που έχουν αποφέρει σημαντικά ευρήματα. Πάντως, σχεδόν καθ' όλους τους ιστορικούς χρόνους ο πληθυσμός ήταν αραιός, ενώ η γη ήταν κατάλληλη κυρίως για κτηνοτροφία και καυσόξυλα για τις τοπικές ανάγκες.
Βυζαντινή περίοδος.
Το πέρασμα των Σλάβων κατά την πρώιμη Βυζαντινή περίοδο πιστοποιείται από πολλά τοπωνύμια και την ίδια άλλωστε την ονομασία της περιοχής. Υπό τη Βυζαντινή αυτοκρατορία το Ζαγόρι προσείλκυε κατά καιρούς ομάδες στρατιωτών, που έχτιζαν χωριά και εγκαθίσταντο εκεί. Χρηματοδοτήθηκε η ίδρυση πολλών μοναστηριών, όπως η Μονή Βουτσάς κοντά στο χωριό Γρεβενίτι και η Μονή της Μεταμόρφωσης Κλειδωνιά, που ιδρύθηκαν τον 7ο αιώνα από το Βυζαντινό Αυτοκράτορα Κωνσταντίνο Δ΄ τον Πωγωνάτο, και η Μονή Αγίου Ιωάννη Ρογκοβού, κοντά στο χωριό Τσεπέλοβο, που ιδρύθηκε το 1208 από την αδελφή του Αυτοκράτορα Ρωμανού Γ΄ Αργυρού.
Από το 1204 ως το 1337 η περιοχή αποτέλεσε τμήμα του τοπικού Δεσποτάτου της Ηπείρου. Το 14ο αιώνα, όταν διάφορες Αλβανικές φυλές έκαναν επιδρομές στην Ηπειρο, το Ζαγόρι αποτέλεσε προμαχώνα του Ελληνισμού και ήταν πηγή στρατιωτών που υπηρετούσαν στη φρουρά των Ιωαννίνων. Ως αποτέλεσμα των εκστρατειών του Ανδρόνικου Γ΄ Παλαιολόγου το 1337 το Δεσποτάτο της Ηπείρου, και επομένως το Ζαγόρι μαζί με τα Ιωάννινα και τη γύρω περιοχή, πέρασε πάλι για λίγο στον έλεγχο του Βυζαντίου.
Η περιοχή περιήλθε στην εξουσία των Σέρβων το 1348 και το Δεσποτάτο της Ηπείρου ανασυγκροτήθηκε και ήταν υπό τη Λατινική κυριαρχία υπό τον Κάρολο Β΄ Τόκκο, όταν τα Ιωάννινα και το Ζαγόρι υποτάχθηκαν στους Τούρκους το 1430, την εποχή του Σουλτάνου Μουράτ Β΄. 
Οθωμανική περίοδος.
Το 1431, μετά τη συνθήκη με το Σινάν Πασά, δημιουργήθηκε το Κοινόν των Ζαγορισίων. Στην πραγματικότητα, από το 1430 που οι Τούρκοι κατέκτησαν την Ήπειρο, με την συνθήκη του Βοϊνίκου, εγκαθιδρύθηκε ένα ειδικό καθεστώς μεταξύ του «Κοινού του Ζαγορίου» και των Οθωμανικών αρχών, και αποδίδονταν κάποιος φόρος ως αντάλλαγμα για την μερική αυτονομία της περιοχής. Η είσοδος τουρκικών στρατευμάτων γίνονταν μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις. Τα 14 χωριά του Ζαγορίου η ύπαρξη των οποίων χρονολογούνται από το 912 μ.Χ., (τα υπόλοιπα ιδρύθηκαν αργότερα), από τον 16ο αιώνα γνώρισαν σταδιακά εμπορική και οικονομική άνθιση, καθώς η γη και τα περιουσιακά τους στοιχεία δεν κατασχέθηκαν ποτέ από τις τουρκικές αρχές. Αυτή η κατάσταση ευνοούσε και τους Τούρκους, εφόσον το Ζαγόρι δεν ήταν εστία επαναστάσεων και αναταραχών. Οι Ζαγορίσιοι είχαν αναθέσει τις υποθέσεις τους σε ένα Συμβούλιο Γερόντων (Δημογεροντία), με επικεφαλής ένα πρόεδρο ή κυβερνήτη (Βεκύλης). Είχαν το δικαίωμα να διατηρούν μια ένοπλη δύναμη ασφαλείας (σπαχήδες). Τα χωριά του Ανατολικού Ζαγορίου, κατοικούμενα από Αρμάνους Βλάχους προσχώρησαν στη Συνθήκη το 1480. Κατά συνέπεια πολλά τοπωνύμια στο βόρειο και ανατολικό Ζαγόρι έχουν Βλάχικη ετυμολογία, ενώ μερικά τοπωνύμια με Σλαβική ετυμολογία απαντώνται στο δυτικό και νότιο Ζαγόρι. Παρόλα αυτά το Ζαγόρι διατήρησε σε μεγάλο βαθμό τον Ελληνικό χαρακτήρα του μέσω του συστήματος αυτοδιοίκησης και των δωρεών των εκπατρισμένων, που ευνοούσαν την Ελληνική εκπαίδευση. Το Κοινόν των Ζαγορισίων αναδιοργανώθηκε με συνθήκη του 1670, σύμφωνα με την οποία το Ζαγόρι απολάμβανε σημαντικά προνόμια, ονομαζόμενα Σουρούτια, που καταργήθηκαν πλήρως από το Σουλτάνο μόνο το 1868.
Η λύση αυτή εξυπηρετούσε τους κατακτητές και ήταν επίσης σωτήρια για το Ζαγόρι, καθώς πρόσθετε θεσμικούς κανόνες στους γεωγραφικούς παράγοντες, που το καθιστούσαν φυσικό καταφύγιο. Το Ζαγόρι ποτέ δεν διαμελίστηκε για να μοιρασθεί σε Τούρκους γαιοκτήμονες. Απέκτησε μεγάλο πληθυσμό εμπόρων με δεσμούς με τη Ρουμανία, τη Ρωσία και την Κωνσταντινούπολη, που κατέληξε να γίνει η κυρίαρχη τάξη στην περιοχή και συνέβαλε στη σχετική ευημερία που απολάμβανε το Ζαγόρι στην περίοδο της Τουρκοκρατίας.
To 17o αιώνα συμπεριελήφθησαν στο Κοινόν των Ζαγορισίων και τα χωριά του Δυτικού Ζαγορίου, έτσι ώστε από το 1678 ο συνολικός αριθμός χωριών στο Ζαγόρι είχε αυξηθεί σε 60. Κατά το 18ο αιώνα το βιοτικό επίπεδο του πληθυσμού ανέβηκε κατακόρυφα, με την ίδρυση σχολείων και βιβλιοθηκών σε κάθε χωριό. Η ευημερία της περιοχής και η πνευματική άνθηση του τόπου συνεχίστηκε με την ίδρυση σχολείων τόσο αρρένων όσο και θηλέων, κατασκευάστηκαν μύλοι για να αλέθουν καλαμπόκι, περίτεχνα κατασκευασμένες βρύσες (κρήνες) και πετρόχτιστα "γιοφύρια" που είναι διάσπαρτα στην περιοχή. Η παραδοσιακή ιατρική άνθησε με τη μορφή των " γιατρών του Βίκου", που συγκέντρωναν βότανα για τα σκευάσματά τους από το Φαράγγι του Βίκου. Η αυξανόμενη ευημερία βοηθούμενη από προνόμια, που είχαν αποκτήσει Φαναριώτες καταγόμενοι από το Ζαγόρι, και δωρεές από ομογενείς, επέτρεψαν την ανέγερση αρκετών σχολείων, που μερικά επιβιώνουν ακόμη, όπως η "Κοινή Σχολή Ελληνικών Μαθημάτων" στο Μονοδένδρι από τους αδελφούς Μάνθο και Γεώργιο Ριζάρη (1835). Οι αδελφοί ίδρυσαν επίσης τη Ριζάρειο Εκκλησιαστική Σχολή στην Αθήνα (1844), ενόσω το ίδιο το Ζαγόρι ήταν ακόμη υπό Οθωμανική κυριαρχία. Οι αδελφοί Ιωάννης και Δημήτριος Αναγνωστόπουλος από το Δίλοφο ίδρυσαν την "Αναγνωστοπούλειο" στη γενέτειρά τους και συνέβαλαν στις δαπάνες για τη Ζωσιμαία Σχολή στα Ιωάννινα. Ο Μιχαήλ Αναγνωστόπουλος από το Πάπιγκο έχτισε εκεί την "Καλλίνειο Σχολή" και στην Κόνιτσα την "Αναγνωστοπούλειο Σχολή". Ως συνέπεια των πολλών αυτών σχολείων η Ελληνική γλώσσα διατηρήθηκε στην περιοχή.
Καθώς τα βουνά ήταν εκτός του άμεσου ελέγχου της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, προσέφεραν καταφύγιο στους Έλληνες που διώκονταν από τις οθωμανικές αρχές. Αρκετοί εξέχοντες λόγιοι του Ελληνικού Διαφωτισμού, όπως ο Νεόφυτος Δούκας και ο Αθανάσιος Ψαλίδας βρήκαν εδώ καταφύγιο, όταν ο στρατός του Σουλτάνου κατέστρεψε τα Ιωάννινα το 1820. Μερικοί από αυτούς έκαναν ακόμη και σχέδια ίδρυσης πανεπιστημίου στο μοναστήρι του Αγίου Ιωάννη του Ρογκοβού, κοντά στο Τσεπέλοβο. Το 1820, μετά την εξέγερση του Αλή Πασά, μια Τουρκική δύναμη 1500 ανδρών υπό τον Ισμαηλ Πασά έφτασε στο Ζαγόρι, τμήμα του συνολικού στρατού 20.000, που είχε σταλεί κατά του Αλή Πασά. Ο Αλέξης Νούτσος από το Καπέσοβο, μέλος της Φιλικής Εταιρείας ήταν επικεφαλής της δύναμης που αντιστάθηκε στον Αλή Πασά, αλλά οι δυνάμεις του Σουλτάνου επικράτησαν. Ο Ισμαηλ Πασάς αφαίρεσε όλα σχεδόν τα προνόμια εκτός από το δικαίωμα να διορίζουν τοπικό διοικητή, του οποίου όμως οι εξουσίες ήταν μόνο κατ' όνομα. Ο Ισμαηλ Πασάς επέβαλε πολύ βαρειά φορολογία, ανερχόμενη σε 250 ασημένια νομίσματα κατά κεφαλή και πρόσθετη φορολογία σε είδος. Αλβανοί και ντόπιοι ληστές άρχισαν πάλι ληστρικές επιδρομές. Το Ζαγόρι απελευθερώθηκε το 1913 κατά τη διάρκεια των Βαλκανικών Πολέμων.
Νεότερη περίοδος.
Μετά την ένωση με την Ελλάδα, μετά τους Βαλκανικούς Πολέμους, η μετανάστευση προς τα Ελληνικά αστικά κέντρα αποψίλωσε το Ζαγόρι. Το Ζαγόρι έφερε το κύριο βάρος της Ιταλικής επίθεσης στην Ελλάδα το 1940. Η περιοχή επηρεάσθηκε επίσης από τις συγκρούσεις μεταξύ των Γερμανών και των ανταρτών του Ναπολέοντα Ζέρβα κατά το Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Την περίοδο εκείνη αρκετά χωριά του Ζαγορίου και η μονή Βουτσά, κάηκαν ως Γερμανικά αντίποινα. Η περιοχή σχεδόν ερημώθηκε κατά τον Ελληνικό Εμφύλιο Πόλεμο 1946-1949. Από τη δεκαετία του 1980 κρατικές πρωτοβουλίες αποσκοπούσαν να διατηρήσουν τον παραδοσιακό χαρακτήρα των χωριών και το φυσικό τοπίο.
Λαϊκή παράδοση.
Μοναδικά έθιμα συνδέονται με αρχαιοελληνικές, παγανιστικές ή χριστιανικές εκδηλώσεις. Οι μεγαλύτερες εκκλησίες και μοναστήρια γιορτάζουν τη γιορτή του πολιούχου άγιού τους με εκδηλώσεις που μπορεί να διαρκούν αρκετές μέρες.
Πένθιμα τραγούδια (μοιρολόγια) συνοδεύουν τους θρήνους των νεκρών. Τα ταφικά έθιμα περιλαμβάνουν την εκταφή των οστών του νεκρού μετά από μια περίοδο 1-3 ετών. Τα οστά πλένονται, αρωματίζονται και τοποθετούνται σε ξύλινη λάρνακα και φυλάσσονται σε οστεοφυλάκειο σε κάθε χωριό.
Παραδοσιακή αρχιτεκτονική.
Τα χωριά είναι χτισμένα γύρω από μια κεντρική πλατεία, που λέγεται επίσης "μεσοχώρι" (κέντρο του χωριού), με μια μεγάλη εκκλησία, ένα πλάτανο και μια δημόσια κρήνη. Πλακόστρωτα δρομάκια και μονοπάτια διασυνδέουν το υπόλοιπο χωριό. Κάθε επιμέρους γειτονιά έχει μια μικρότερη εκκλησία.
Εκκλησίες.
Οι περισσότερες εκκλησίες στο Ζαγόρι χρονολογούνται από το 17ο-18ο αιώνα και μετά, αν και επιβιώνουν μερικά παλαιότερα θεμέλια. Στα περισσότερα χωριά η κεντρική εκκλησία αποτελείται από μία ευμεγέθη βασιλική, χτισμένη από πέτρα με ξύλινη στέγη, καλυμμένη από σχιστόπλακες. Είναι διακοσμημένες κυρίως από Ηπειρώτες αγιογράφους, σύμφωνα με τη Βυζαντινή παράδοση. Η είσοδος στην εκκλησία συνήθως προστατεύεται από μια περίστυλη στοά. Το καμπαναριό συνήθως είναι σε απόσταση από την εκκλησία.
Κατοικίες.
Οι κατοικίες μέχρι το 18ο αιώνα ήταν μικρά ορθογωνικά κτίρια, συνήθως με ένα μόνο ισόγειο πάτωμα και με βοηθητικούς χώρους στο υπόγειο, που χρησιμοποιούνταν ως στάβλοι. Πράγματι, αυτή φαίνεται να είναι η τεχνοτροπία της κατασκευής των κατοικιών στη θέση ανασκαφής των Μολοσσών κοντά στη Βίτσα. Τα σπίτια είναι χτισμένα από τοπική πέτρα και έχουν στέγη από σχιστόπλακες. Οι σχιστόπλακες συγκρατούνται μεταξύ τους χωρίς τσιμέντο, μόνο από το βάρος των υπερκειμένων πλακών. Συνεπώς η στέγη από πλάκες απαιτεί συνεχή συντήρηση, καθώς είναι εκτεθειμένη σε έντονες χιονοπτώσεις τους χειμερινούς μήνες.
Ο παλαιότερος τύπος (κατοικίας) εξελίχθηκε το 18ο και 19ο αιώνα σε πιο πολύπλοκες μορφές που κατέληξαν στα πολυώροφα αρχοντικά των πλουσιότερων οικογενειών στο τέλος του 18ου αιώνα. Πολλά σπίτια βρίσκονται πίσω από μια περιτοιχισμένη αυλή ή κήπο. Η πόρτα της αυλής είναι ένα οικοδόμημα από μόνη της, καλυμμένη με σχιστόπλακες και συνδέοντας την κατοικία με το υπόλοιπο χωριό. Εκτός από το σπίτι υπάρχουν βοηθητικά κτίσματα, όπως ένα "μαγειριό" (κουζίνα), μια εξωτερική τουαλέτα στο πιο μακρινό σημείο από την κουζίνα και στάβλοι. Το κυρίως σπίτι είναι χτισμένο με τοίχους πάχους μέχρι ένα μέτρο, που πολλές φορές έχουν ένα εσωτερικό χώρο με άμμο για μονωτικό για το κρύο. Η είσοδος του σπιτιού βγάζει στο χωλ, το λεγόμενο "χαγιάτι", που οδηγεί στα γειτονικά δωμάτια, που ονομάζονται "οντάς" ή "μαντζάτο". Το "χαγιάτι" ήταν αρχικά, και μερικές φορές είναι ακόμα, ένας εν μέρει ανοικτός χώρος μπροστά από το σπίτι. Το όνομα αυτό προέρχεται πιθανόν από την Περσική λέξη "χαγιάτ", ένα είδος Περσικού κήπου με κιόσκια ή άλλα κτίσματα. Το "μαντζάτο" είναι το βασικό δωμάτιο για τους χειμερινούς μήνες με τζάκι, "τάβλα" (τραπέζι) και καθιστικούς χώρους, που μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως κρεβάτια, που ονομάζονται "μπάσια". Απέναντι από το τζάκι είναι ένα εντοιχισμένο ντουλάπι, η "μεσάντρα". Για να εξυπηρετεί τη λειτουργία του, το "μαντζάτο" έχει συνήθως νότιο προσανατολισμό.
Μία συνήθως ξύλινη σκάλα οδηγεί από το "χαγιάτι" στην είσοδο του επάνω ορόφου που λέγεται "κρεβάτα", ανάμεσα στις κρεβατοκάμαρες. Σε σπάνιες περιπτώσεις η "κρεβάτα" βγάζει σε ένα μικρό μπαλκόνι με ξύλινη οροφή. Η "γκλαβανή" είναι μια μικρή είσοδος στη σοφίτα. Το υπόγειο του σπιτιού περιλαμβάνει κελάρια και άλλους χώρους αποθήκευσης, που μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως πρόσθετα καταλύματα για ζώα.
Λίγα από τα παλιά αρχοντικά διατηρούνται, ενώ τα περισσότερα έχουν ερειπωθεί. Σε εκείνα που διατηρούνται το δωμάτιο του "οντά" είναι το πιο ευρύχωρο, έχει μεγάλο τζάκι και πολλές φορές τοιχογραφίες με λουλούδια. Χρησίμευε για την υποδοχή επισκεπτών.
Το Φαράγγι του Βίκου.
Καρδιά του Εθνικού Δρυμού Βίκου-Αώου, το Φαράγγι του Βίκου είναι το μεγαλύτερο και πιο γραφικό από τα φαράγγια του Ζαγορίου. Το Φαράγγι του Βίκου συλλέγει τα νερά πολλών μικρών ποταμών που καταλήγουν στον ποταμό Βοϊδομάτη, που ρέει μέσα στο φαράγγι. Το Φαράγγι του Βίκου με 990 μέτρα βάθος είναι ένα από τα βαθύτερα στον κόσμο, στην πραγματικότητα το βαθύτερο σε αναλογία με το πλάτος του. Το Φαράγγι του Βίκου είναι επίσης χώρος μεγάλου επιστημονικού ενδιαφέροντος, γιατί βρίσκεται σε σχεδόν παρθένα κατάσταση και είναι παράδεισος για απειλούμενα είδη και περιέχει πολλά και ποικίλα οικοσυστήματα.
Το φαράγγι είναι υδατογενές και εκτείνεται σε μήκος 12 χιλιομέτρων και έχει καταγραφεί στο βιβλίο Γκίνες ως το φαράγγι με το μικρότερο άνοιγμα παγκοσμίως, καθώς με βάθος άνω των 1.000 μέτρων είναι το βαθύτερο φαράγγι του πλανήτη.
Δήμοι και χωριά.
Ο Δήμος Ζαγορίου δημιουργήθηκε με την αυτοδιοκητική μεταρρύθμιση του 2010 με τη συνένωση των ακόλουθων 5 πρώην δήμων, που έγιναν δημοτικές ενότητες (οι συστατικές κοινότητες σε παρένθεση) :

</doc>
<doc id="65590" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65590" title="Κώστας Βικελίδης">
Κώστας Βικελίδης

Ο Κώστας Βικελίδης (22 Ιουνίου 1905 - 28 Οκτωβρίου 1984) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής.
Γεννήθηκε το 1905 στην Θεσσαλονίκη και απεβίωσε το 1984. Έπαιξε ποδόσφαιρο στον Άρη από το 1919 έως το 1940. Σπούδασε στην Οδοντιατρική Σχολή της Αθήνας.
Μετά το τέλος της καριέρας του, διετέλεσε προπονητής σε πολλές ομάδες, ενώ ήταν και πρόεδρος του Άρη την περίοδο 1967-1969. Επίσης, διετέλεσε και δημοτικός σύμβουλος στον Δήμο Θεσσαλονίκης.
Ο Κώστας Βικελίδης είχε άλλα 8 αδέλφια, από τα οποία τα 5 ήταν επίσης αθλητές του Άρη. Έπαιξε σε 9 αγώνες με την εθνική Ελλάδας.

</doc>
<doc id="65592" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65592" title="Νικηφόρος Βικελίδης">
Νικηφόρος Βικελίδης

Ο Νικηφόρος Βικελίδης (25 Μαΐου 1913 - 3 Ιουλίου 1988) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής και αθλητής του στίβου. 
Γεννήθηκε το 1911 στην Θεσσαλονίκη και έπαιξε ποδόσφαιρο στον Άρη. Σπούδασε στη Νομική Σχολή του ΑΠΘ και έγινε δικηγόρος και συμβολαιογράφος. Είχε άλλα επτά αδέλφια, από τα οποία τα πέντε ήταν επίσης αθλητές του Άρη. Ο αδελφός του Κώστας και ο Κλεάνθης ήταν συμπαίκτες του τόσο στον Άρη όσο και στην Εθνική ομάδα. Αγωνίστηκε 14 φορές με τη φανέλα της Εθνικής Ελλάδας και πρώτη φορά έπαιξε στις 30 Ιουνίου 1929 εναντίον της Βουλγαρίας, σε ηλικία 16 ετών. Παραμένει έως και σήμερα ένας από τους ποδοσφαιριστές που φόρεσε σε νεαρότερη ηλικία τη φανέλα της Εθνικής Ελλάδας. Σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1938. Κατά την διάρκεια της ποδοσφαιρικής του καριέρας, κατέκτησε δύο πρωταθλήματα Ελλάδος, το 1927-28 και το 1931-32 και 6 πρωταθλήματα Θεσσαλονίκης, το 1927-28, το 1928-29, το 1929-30, το 1930-31, το 1933-34 και το 1937-38.
Διετέλεσε πρόεδρος του Α.Σ. Άρης την περίοδο 1961-62, μαζί με τον Στέργιο Γιουβανάκη.

</doc>
<doc id="65593" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65593" title="Κλεάνθης Βικελίδης">
Κλεάνθης Βικελίδης

Ο Κλεάνθης Βικελίδης (15 Σεπτεμβρίου 1915 - 4 Νοεμβρίου 1988) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και προπονητής ποδοσφαίρου, ο οποίος αγωνίστηκε στον Άρη από το 1932 ως το 1949.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στις 15 Σεπτεμβρίου 1915 στη Θεσσαλονίκη και έγινε γνωστός ως ποδοσφαιριστής του Άρη. Είχε άλλα 8 αδέλφια, από τα οποία τα 5 ήταν επίσης αθλητές του Άρη. Οι αδελφοί του Κώστας και Νικηφόρος ήταν μάλιστα συμπαίκτες του στον Άρη καθώς και στην Εθνική Ομάδα.
Άρης.
Έπαιξε με τον Άρη για πρώτη φορά τη σεζόν 1931-32 και σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1949. Στην πολύ επιτυχημένη καριέρα του με τον Άρη κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδος του 1932 και του 1946, τα πρωταθλήματα Θεσσαλονίκης 1934, 1938, 1946 και 1949, το πρωτάθλημα Βορείου Ομίλου 1935 ενώ συμμετείχε με τον Άρη και στον τελικό του κυπέλλου του 1940. Στο πρωτάθλημα του 1946 αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ και οδήγησε τον Άρη στον τρίτο του τίτλο, όντας ο μεγάλος ηγέτης και πρωταγωνιστής της ομάδας.
Ένας τραυματισμός του στον φιλικό αγώνα με την Αυστριακή Βίνερ στις 19 Ιανουαρίου 1949, τον οδήγησε σε μήνες αποθεραπείας και στην τελική του αποχώρηση από τους αγωνιστικούς χώρους. Στην τελετή έναρξης του πρωταθλήματος Θεσσαλονίκης του 1949-50, πραγματοποίησε την τελευταία του παρουσία ως ποδοσφαιριστής του Άρη, όντας σημαιοφόρος του συλλόγου.
Εθνική Ελλάδος.
Χρίστηκε επτά φορές διεθνής με την Εθνική Ελλάδας Ανδρών και σκόραρε πέντε φορές. Πρώτη του συμμετοχή στις 17 Μαΐου του 1936 στο Βουκουρέστι, όπου η Εθνική Ελλάδος ηττήθηκε με 5-2 από την αντίστοιχη της Ρουμανίας για το Βαλκανικό Κύπελλο, ενώ η τελευταία φορά που φόρεσε τη γαλανόλευκη φανέλα ήταν στις 23 Απριλίου του 1948 στο εντός έδρας φιλικό με την Τουρκία ως αρχηγός της Εθνικής Ελλάδος, όπου και σκόραρε το μοναδικό της τέρμα (1-3).
Προπονητική.
Όταν σταμάτησε ως παίκτης, έγινε προπονητής και κάθισε στον πάγκο του Άρη (1953-54, 1958-59, 1961-62), του ΠΑΟΚ (1956-57), του Απόλλωνα Καλαμαριάς (1960-61), του Πιερικού (Β' εθνική το 1961-62) και της Νίκης Βόλου (1963-64).
Θάνατος.
Απεβίωσε στις 4 Νοεμβρίου 1988. Από το 2004 το ποδοσφαιρικό γήπεδο του Άρη (μέχρι τότε γνωστό ως "Χαριλάου") φέρει το όνομά του.
Το προσωνύμιο του ήταν το "Μακεδονικό Τάνκ" λόγω της τρομερής δύναμης που έβγαζε στο παιχνίδι του.
Τα γκολ και οι συμμετοχές του Κλεάνθη Βικελίδη.
Γενικό Σύνολο Επίσημων Διοργανώσεων: 78 γκολ σε 135 αγώνες
"(τα στοιχεία είναι ελλιπή)"

</doc>
<doc id="65594" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65594" title="Βικελίδης">
Βικελίδης

Με το επώνυμο Βικελίδης είναι οι παρακάτω αθλητές της οικογένειας Βικελίδη από την Θεσσαλονίκη.

</doc>
<doc id="65595" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65595" title="Αιακίδης της Ηπείρου">
Αιακίδης της Ηπείρου

Ο Αιακίδης (... - 313 π.Χ.) ήταν βασιλιάς των Μολοσσών, μιας φυλής της Ηπείρου, μέλος της Δυναστείας των Αιακιδών. Ήταν γιος του βασιλιά Αρύββα και της Τρωάδας.
Βιογραφικά στοιχεία.
Άνοδος στο θρόνο.
Τον πατέρα του, Αρύββα, επρόκειτο λογικά να διαδεχτεί ο μεγαλύτερος γιος του, Αλκέτας, ο οποίος τελικά εξορίστηκε από τον Αρύββα, εξαιτίας της συμπεριφοράς του. Διάδοχός του ορίστηκε ο Αιακίδης, γιος του από την σύζυγό του, Τρωάδα.
Τελικά όμως, τον Αρύββα εκθρόνισε ο βασιλιάς της Μακεδονίας, Φίλιππος Β΄. Ο τελευταίος ανέβασε στο θρόνο των Μολοσσών τον εξάδελφό του και μετέπειτα γαμπρό του, αδελφό της γυναίκας του Ολυμπιάδας, Αλέξανδρο Α΄, ο οποίος έμεινε γνωστός στην ιστορία για την εκστρατεία που πραγματοποίησε στην ιταλική χερσόνησο. Ωστόσο, παρά τις αρχικές επιτυχίες του βρήκε το θάνατο το 331 π.Χ., την ίδια χρονιά που ο Αλέξανδρος ο Μέγας ίδρυσε την πόλη της Αλεξάνδρειας στο Νείλο. Ηγεμόνας του βασιλείου ορίστηκε η χήρα του, Κλεοπάτρα, ως επίτροπος του ανήλικου γιου τους, Νεοπτόλεμου. Ωστόσο η Κλεοπάτρα αργότερα μετέβη στη Μακεδονία με τα παιδιά της, ως φιλοξενούμενη του αντιβασιλιά, Αντίπατρου και το θρόνο ανέλαβε ο Αιακίδης, (που σ΄ όλο αυτό το διάστημα είχε καταφύγει στην Αθήνα).. Εκείνη την περίοδο φιλοξένησε και την Ολυμπιάδα, αδερφή του Αλεξάνδρου Α΄ και μητέρα του Αλεξάνδρου του Μέγα.
Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο Αιακίδης νυμφεύθηκε τη Φθία, η οποία καταγόταν από τη Θεσσαλία και ήταν κόρη του Μένονος από τα Φάρσαλα, ήρωα του Λαμιακού Πολέμου. Το ζευγάρι απέκτησε δύο κόρες, τη Δηιδάμεια και την Τρωάδα, καθώς και ένα γιο, που έμεινε γνωστός στην ιστορία ως Πύρρος της Ηπείρου.
Πόλεμος υπέρ της Ολυμπιάδας.
Το 323 π.Χ. ο Αλέξανδρος ο Μέγας απεβίωσε στη Βαβυλώνα σηματοδοτώντας την έναρξη ενός αιματοβαμμένου αγώνα για επικράτηση ανάμεσα στους Διαδόχους του. Το 317 π.Χ. ο Αιακίδης βοήθησε τον Πολυπέρχονα να εξασφαλίσει τα δικαιώματα της Ολυμπιάδας και του πεντάχρονου βασιλιά της Μακεδονίας, Αλεξάνδρου Δ' (γιου του Αλεξάνδρου του Μέγα από τη Ρωξάνη) κατά του Φιλίππου του Αρριδαίου. Υπήρξε δε συμφωνία για αρραβώνα ανάμεσα στο μικρό Αλέξανδρο και την επίσης ανήλικη κόρη του Αιακίδη, τη Δηιδάμεια.
Τη βασίλισσα Ολυμπιάδα πολιορκούσε ο Κάσσανδρος, ο οποίος όταν έμαθε πως οι δυνάμεις του Αιακίδη πλησίαζαν, έστειλε εναντίον του το στρατηγό Αταρχία. Ο τελευταίος εκτέλεσε τις διαταγές του με επιτυχία, παρεμποδίζοντας την επέλαση του Αιακίδη. Ο βασιλιάς της Ηπείρου είχε επιπροσθέτως να αντιμετωπίσει τις αποστασίες εκείνων των στρατιωτών που οδηγήθηκαν στην εκστρατεία χωρίς τη θέλησή τους. Τελικά άφησε τους δυσαρεστημένους να φύγουν, ωστόσο εκείνοι, εκμεταλλευόμενοι την απουσία του βασιλιά, οργάνωσαν κίνημα στην πατρίδα πετυχαίνοντας να τον εκθρονίσουν. Αποφάσισαν δε να ταχτούν με το πλευρό του Κάσσανδρου, ο οποίος έστειλε στην Ήπειρο το Λυκίσκο να ασκήσει τα καθήκοντα στρατηγού και αντιβασιλιά. Ο γιος του Αιακίδη, Πύρρος, ήταν μόλις δύο ετών, εντούτοις μια ομάδα πιστών ακολούθων του πατέρα του κατάφερε να τον φυγαδεύσει με ασφάλεια στη χώρα των Ιλλυριών, όπου τον υιοθέτησε ο βασιλιάς Γλαυκίας.
Δεύτερη περίοδος βασιλείας.
Κουρασμένοι από την επιρροή των Μακεδόνων στα εσωτερικά του κράτους τους, οι Ηπειρώτες επεδίωξαν την επιστροφή του Αιακίδη το 313 π.Χ. Ο Κάσσανδρος αντέδρασε στέλνοντας τον αδερφό του, Φίλιππο, εναντίον τους με στρατό. Ο τελευταίος βιαζόταν ιδιαίτερα να νικήσει τον αντίπαλό του, προτού καταφέρουν να του στείλουν ενισχύσεις οι Αιτωλοί. Παρόλο που ο στρατός του Αιακίδη ήταν ισχυρός και καλά προετοιμασμένος, υπέστη σοβαρές απώλειες. 50 περίπου άτομα από αυτά που βοήθησαν το βασιλιά να επιστρέψει στο θρόνο του, οδηγήθηκαν δεμένα στον Κάσσανδρο. Καθώς ο Αιακίδης κινούταν προς το στρατόπεδο των Αιτωλών, έλαβε χώρα και δεύτερη μάχη κοντά στις Οινιάδες, όπου ο βασιλιάς των Μολοσσών βρήκε το θάνατο. Για να καλυφθεί το κενό οι Ηπειρώτες κάλεσαν από την εξορία το μεγαλύτερο αδερφό του, Αλκέτα Β΄.

</doc>
<doc id="65596" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65596" title="Φώτης Ζωγράφος">
Φώτης Ζωγράφος

Ο Φώτης Ζωγράφος ήταν Έλληνας αθλητής. Γεννήθηκε στην Αίγινα, αλλά μεγάλωσε στη Θεσσαλονίκη.
Αγωνίστηκε με τον Άρη Θεσσαλονίκης στην κολύμβηση, τις καταδύσεις, την υδατοσφαίριση (πόλο) και την καλαθοσφαίριση (μπάσκετ), αναδεικνυόμενος πρωταθλητής Ελλάδας στα δύο ομαδικά αθλήματα. Ο αδελφός του Αγησίλαος υπήρξε συμπαίκτης του και επίσης πανελληνιονίκης.
Διετέλεσε μέλος του διοικητικού συμβουλίου της ΕΚΟΦ (σήμερα Κολυμβητική Ομοσπονδία Ελλάδος ΚΟΕ) και υπήρξε εκλέκτορας και προπονητής στην εθνική Ελλάδας της κολύμβησης κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1948 στο Λονδίνο.

</doc>
<doc id="65597" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65597" title="Αγησίλαος Ζωγράφος">
Αγησίλαος Ζωγράφος

Ο Αγησίλαος Ζωγράφος ήταν Έλληνας αθλητής. Γεννήθηκε στην Αίγινα και μεγάλωσε στη Θεσσαλονίκη.
Αγωνίστηκε με τον Άρη Θεσσαλονίκης στην κολύμβηση και την υδατοσφαίριση (πόλο), αναδεικνυόμενος πρωταθλητής Ελλάδας και στα δύο αθλήματα. Ο αδελφός του Φώτης υπήρξε συμπαίκτης του και επίσης πανελληνιονίκης.
Διετέλεσε μέλος του διοικητικού συμβουλίου της ΕΚΟΦ (σήμερα Κολυμβητική Ομοσπονδία Ελλάδος ΚΟΕ).

</doc>
<doc id="65598" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65598" title="Αργαίος Β΄ της Μακεδονίας">
Αργαίος Β΄ της Μακεδονίας

Ο Αργαίος Β' ήταν βασιλιάς της Μακεδονίας (393 π.Χ.). Κατέλαβε το αξίωμα, αφού εξόρισε τον νόμιμο βασιλιά Αμύντα Β΄ με την βοήθεια των Ιλλυριών. Τον ίδιο χρόνο όμως, έχασε τον θρόνο του από τον Αμύντα Γ΄, ο οποίος είχε την υποστήριξη των Θεσσαλών και έτσι ο Αργαίος Β΄ εξορίστηκε.

</doc>
<doc id="65602" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65602" title="Κανέλλος Κανελλόπουλος">
Κανέλλος Κανελλόπουλος

Ο Κανέλλος Κανελλόπουλος (Βραχνέικα Αχαΐας, 25 Μαρτίου 1957) είναι πρωταθλητής της ποδηλασίας και θεωρείται ως ένας από τους κορυφαίους Έλληνες ποδηλάτες .
Υπήρξε αθλητής του Π.Ο. Πάτρας από το 1973 έως το 1993. Είναι 15 φορές Πρωταθλητής Ελλάδος Ανδρών σε αγωνίσματα δρόμου και πίστας, 16 φορές Βαλκανιονίκης σε αγωνίσματα δρόμου και πίστας, ομαδικά και ατομικά (2 χρυσά) και 2ος Μεσογειονίκης στην Καζαμπλάνκα. Έχει κατακτήσει πολλούς τίτλους και σε μικρότερους αγώνες. Ήταν μέλος της Εθνικής Ελλάδας ποδηλασίας από το 1977 μέχρι το 1993 με 530 συμμετοχές.
Εκπροσώπησε την Ελλάδα στους Ολυμπιακούς Αγώνες του Λος Άντζελες το 1984 μαζί με τον Ηλία Κελεσίδη, στον αγώνα αντοχής ποδηλασίας δρόμου (190,2 χιλιόμετρα) αλλά εγκατέλειψε από πτώση. Προς τιμήν του στην γενέτειρά του τα Βραχνέικα διοργανώνεται ο αγώνας «Ανάβαση Βραχνέικων Κανέλλος Κανελλόπουλος».
Στα ίχνη του Δαιδάλου.
Ο Κανέλλος Κανελλόπουλος επιλέχθηκε να είναι ένας από τους πέντε ποδηλάτες που θα επανδρώσουν μία πειραματική πτήση για την επίδειξη των δυνατοτήτων αεροσκαφών χωρίς κινητήρα· έτσι, στις 23 Απριλίου 1988 πέταξε με πεταλοκίνητο αεροπλάνο, τον «Δαίδαλο», μάζας 32 χιλιογράμμων, ξεκινώντας από το Ηράκλειο Κρήτης, πάνω από το Αιγαίο Πέλαγος, καλύπτοντας τη διαδρομή από τις βόρειες ακτές της Κρήτης μέχρι τη Θήρα (119 χλμ.) σε 3 ώρες και 54 λεπτά, επίδοση που δημιούργησε νέο παγκόσμιο ρεκόρ αποστάσεως και διάρκειας πτήσεως με αεροσκάφος κινούμενο με μυική δύναμη, κάτι ανάλογο με τα φτερά που είχαν χρησιμοποιήσει και οι μυθικοί Δαίδαλος και Ίκαρος. Το ρεκόρ καταγράφηκε στο Βιβλίο Γκίνες.
Στροφή στην αγιογραφία.
Όντας αυτοδίδακτος ζωγράφος από μικρό παιδί, μετά το τέλος της αγωνιστικής ποδηλασίας το 1993, ο Κανέλλος Κανελλόπουλος ασχολείται συστηματικά με την ορθόδοξη εικονογραφία. Ξεκίνησε μαθήματα με τον καθηγητή Γιώργο Κόρδη στο πλευρό του οποίου παραμένει ανελλιπώς μέχρι σήμερα, ως μαθητής και συνεργάτης. Ιδρυτικό μέλος της «Εικονουργίας» όπου και παραδίδει μαθήματα σχεδίου, χρώματος, τεχνικών κ.λ.π. από το 1995 μέχρι σήμερα, με τον Γιώργο Κόρδη επικεφαλής. Έχει συμμετάσχει σε πολλές ομαδικές εκθέσεις ζωγραφικής-αγιογραφίας με τον Σύλλογο Φίλων του Αθλητισμού. Επίσης συμμετέσχε σε πολλές ομαδικές εκθέσεις αγιογραφίας, κυρίως ως μέλος της «Εικονουργίας». Έχει συμμετάσχει στην αγιογράφηση μεγάλων επιφανειών (τοιχογραφίες) με τον Γιώργο Κόρδη σε ιερές μονές (καθολικά–παρεκκλήσια-τράπεζες), σε ιδιωτικές ή ενοριακές εκκλησίες, καθώς και σε εικονογράφηση τέμπλων και φορητών εικόνων. 

</doc>
<doc id="65612" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65612" title="Οι Κροκοσυλλέκτριες (τοιχογραφία)">
Οι Κροκοσυλλέκτριες (τοιχογραφία)

Οι Κροκοσυλλέκτριες, είναι ενδεικτική τοιχογραφία φυσιοκρατικού διάκοσμου, που αποκαλύφθηκε στον οικισμό του Ακρωτηρίου της Σαντορίνης και κοσμούσε τον ανατολικό τοίχο του δωματίου 3Α του πρώτου ορόφου του κτιρίου Ξεστή 3. Αποτελεί θεματική ενότητα με την τοιχογραφία της Πότνιας θηρών που βρισκόταν στο ίδιο δωμάτιο. Πέραν της καλλιτεχνικής του αξίας, το συγκεκριμένο έργο παρέχει πληροφορίες για ενασχόληση της συγκεκριμένης εποχής. Οι "Κροκοσυλέκτριες" προέρχονται από τους άνω ορόφους των κτιρίων του οικισμού, όπου βρίσκονται σύμφωνα με μία ερμηνεία τα σημαντικότερα δώματα των κατοικιών και από ένα κτίριο, το οποίο είναι το μόνο - μέχρι τώρα - αδιαμφισβήτητο δημόσιο Ιερό του οικισμού.
Περιγραφή.
Στην τοιχογραφία απεικονίζονται δύο γυναικείες φιγούρες απασχολημένες με τη συλλογή του κρόκου. Στο φόντο υπάρχει ένα λιβάδι με κρόκους, ενώ το τοπίο είναι βραχώδες και παραπέμπει στην τοιχογραφία της Άνοιξης. Αυτός είναι ο λόγος που θεωρείται ότι οι δύο αυτές τοιχογραφίες είναι έργα του ίδιου καλλιτέχνη. Οι ειδικοί θεωρούν ότι στην τοιχογραφία απεικονίζεται το φυτό "Crocus Sativus" ή το φυτό "Crocus Cartwrightianus", με πιο πιθανό το Crocus Sativus το οποίο ευδοκιμεί μέχρι και σήμερα στα νησιά των Κυκλάδων και στην ηπειρωτική Ελλάδα.
Η μεγαλύτερη σε ηλικία γυναικεία φιγούρα κρατάει καλάθι στο αριστερό της χέρι και χρησιμοποιεί μόνο το δεξί της χέρι για την συλλογή του κρόκου, σε αντίθεση με την νεώτερη, η οποία χρησιμοποιεί και τα δύο. Η απεικόνιση αυτή σε συνδυασμό με τον τρόπο που φαίνεται να κοιτάζει η μία την άλλη υποδηλώνουν μία σχέση εκπαιδεύτριας - μαθητευόμενης. Μπορούμε να υποθέσουμε ότι η μεγαλύτερη σε ηλικία φιγούρα αποτελεί ένα είδος ιέρειας της θεότητας της Πότνιας θηρών.
Το κεφάλι της μαθητευόμενης είναι ξυρισμένο και απεικονίζεται με μπλε χρώμα. Υπάρχει, πάντως, μία ουρά στο πίσω μέρος του κεφαλιού και μια τούφα ακριβώς πάνω από το μέτωπο. Στο μέτωπο φοράει διάδημα και στο αυτί μεγάλο στρογγυλό - πιθανώς χρυσό - σκουλαρίκι. Τα χέρια της φέρουν κοσμήματα, τα ενδύματα είναι καλοσχηματισμένα και τονίζονται με τα συγκεκριμένα χρώματα (ώχρα κίτρινη και καστανοκόκκινη, μπλε) που χρησιμοποιούνται εν γένει στις θηραϊκές τοιχογραφίες. Αποδίδεται σε πλάγια στάση, επιτρέποντας στον θεατή τη μία διάσταση του ζωγραφικού θέματος. Αποτέλεσμα αυτής της μονοδιάστατης πρακτικής είναι να φαίνεται στις μορφές μόνο το ένα μάτι και το ένα αυτί που δεν είναι απόλυτα σχηματοποιημένο, όπως και το σκουλαρίκι που το κοσμεί. 
Τα μαλλιά της ιέρειας είναι χτενισμένα βάσει προτύπων της εποχής, όπως διακρίνεται και σε άλλους τοιχογραφικούς διάκοσμους. Φοράει διαφανή χιτώνα, ο οποίος αφήνει ακάλυπτο το στήθος, φέρει κοσμήματα στο λαιμό και στα χέρια και έχει μπλε διάδημα στο μέτωπο.
Η συγκεκριμένη τοιχογραφική σύνθεση αποτελεί σκηνή από καθημερινή δραστηριότητα και είναι σύνηθες, φυσιοκρατικής αντίληψης, θέμα, χαρακτηριστικό της αρχαίας κυκλαδικής τέχνης.
Η συνολική θεματική ενότητα, δηλαδή η τοιχογραφία με τις Κροκοσυλλέκτριες και η τοιχογραφία με την Πότνια θηρών, περιλαμβάνει μία θεότητα, μία ιέρεια και τρεις κροκοσυλλέκτριες.
Ρεύματα, τεχνικές, πρότυπα.
Στο έργο αναγνωρίζεται η τεχνική της νωπογραφίας, δηλαδή της ζωγραφικής πάνω σε ασβεστοκονίαμα, το οποίο ήταν ακόμη νωπό ("buon fresco"). Οι βαφές προέρχονταν από φυτικές και ορυκτές ύλες και τα χρώματά τους περιορίζονταν, όπως και στις μινωικές, στο λευκό, το μαύρο, το κόκκινο, το μπλε και το κίτρινο. Μεγάλη έπληξη προκαλεί στους επιστήμονες το γεγονός ότι με τη φασματοσκοπική μέθοδο ανακαλύφθηκε ότι το ιώδες χρώμα σε λεπτομέρειες της τοιχογραφικής σύνθεσης είναι πορφύρα, πράγμα που αποδεικνύει ότι το επίπεδο τεχνογνωσίας και πολιτισμού του νησιού ήταν ιδιαίτερα υψηλό.
Το έργο παρουσιάζει θεματολογική και αισθητική ελευθερία, όπως και τα αντίστοιχα μινωικά, ενώ το πρότυπο της τεχνοτροπίας και του θέματος είναι δυνατόν να αναζητηθεί στις τοιχογραφίες των μινωικών ανακτόρων και των επαύλεων της νεοανακτορικής περιόδου. Παράλληλα των διακοσμητικών στοιχείων απαντώνται στις τοιχογραφίες και τη μεταλλοτεχνία της ηπειρωτικής Ελλάδας.

</doc>
<doc id="65614" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65614" title="Χρήστος Σβολόπουλος">
Χρήστος Σβολόπουλος

Ο Χρήστος Σβολόπουλος (Αθήνα, 1907 - Αθήνα, 5 Μαρτίου 1998) ήταν Έλληνας αθλητικογράφος, προπονητής και αθλητής.
Ο Χρήστος Σβολόπουλος υπήρξε μία ιδιαίτερη προσωπικότητα του Ελληνικού αθλητισμού.
Γεννήθηκε στην Αθήνα και απο νεαρή ηλικία ασχολήθηκε με τον στίβο.
Υπήρξε πολυαθλητής, προπονητής σε διάφορες ομάδες και σε διάφορα αθλήματα. Ήταν ένας από τους σημαντικότερους Έλληνες αθλητικογράφους. Ήταν αθλητής του Πανελληνίου και μαζί του κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδος καλαθοσφαίρισης το 1928-1929.
Το 1934-1940 έμεινε στην Πάτρα και ήταν προπονητής στον ΝΟΠ. Με την ομάδα του Ναυτικού Ομίλου Πατρών κατέκτησε 5 πρωταθλήματα Ελλάδος στην υδατοσφαίριση (1935, 1937, 1938, 1939, 1940). Υπήρξε δε και προπονητής στίβου στην Παναχαϊκή.
Έχει συνδεθεί «πολυαθλητικά» με τον Παναθηναϊκό Αθλητικό Όμιλο. Μαζί με τον αδελφό του Βασίλη Σβολόπουλο έχουν υπάρξει ποδοσφαιριστές του Παναθηναϊκού (μόνο ο Βασίλης διακρίθηκε). Ήταν ο πρώτος τεχνικός της ομάδας μπάσκετ του Παναθηναϊκού λίγα χρόνια πριν τον πόλεμο. Επί Κατοχής ήταν προπονητής του κολυμβητικού τμήματος του Παναθηναϊκού και βοηθός προπονητή του ποδοσφαιρικού τμήματος. Βοήθησε τα μέγιστα στην ανάπτυξη της κολύμβησης του Παναθηναϊκού και μετά την απελευθέρωση της Αθήνας, τουλάχιστον μέχρι και το 1947. Τον Ιανουάριο του 1947 ανέλαβε την προπόνηση του τμήματος αθλοπαιδιών του Παναθηναϊκού (βόλεϊ και μπάσκετ), όταν ο τότε προπονητής Μάικ Στεργιάδης παραιτήθηκε. Επίσης εκείνα τα χρόνια ήταν τεχνικός των γυναικείων τμημάτων του Παναθηναϊκού. Με την ομάδα των Αθηνών έχει συνδεθεί και δημοσιογραφικά, όντας αρθρογράφος της επίσημης εφημερίδας του Παναθηναϊκού Α.Ο κατά το 1945.
Μετέπειτα διατέλεσε προπονητής υδατοσφαίρισης του Ολυμπιακού Πειραιώς, με τον οποίο κατέκτησε το Πρωταθλημα υδατοσφαίρισης του 1951. Ασχολήθηκε με την δημοσιογραφία αλλά και σαν διαιτητής σε πολλά αθλήματα ακόμα και στο Κατς. Συγκαταλέγεται στους μεγαλύτερους Έλληνες αθλητικογράφους. Ήταν επί σειρά ετών πρόεδρος του Πανελληνίου Συνδέσμου Αθλητικού Τύπου. Το 1952 αθλοθετεί 3τές επαμειβόμενο κύπελλο στο, Πινγκ πονγκ, στην μνήμη του Νίκου Ματζάρογλου.
Μεταξύ άλλων, έμεινε στην ιστορία και για το αντιγερμανικό άρθρο της 20ής Μαΐου 1945 με τίτλο «Κατηγορούμε τους Γερμανούς διότι εβεβήλωσαν τον ιερό τόπο της Ολυμπίας», που δημοσιεύθηκε στο δελτίο του Παναθηναϊκού.
Τίτλοι.
Ως αθλητής
Ως προπονητής

</doc>
<doc id="65616" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65616" title="Β΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών">
Β΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών



</doc>
<doc id="65617" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65617" title="Γ΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών">
Γ΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών



</doc>
<doc id="65618" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65618" title="Δ΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών">
Δ΄Εθνική ποδοσφαίρου αντρών



</doc>
<doc id="65619" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65619" title="Πρωτάθλημα Νέων Α΄Εθνικής">
Πρωτάθλημα Νέων Α΄Εθνικής



</doc>
<doc id="65620" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65620" title="Πρωτάθλημα Νέων Β΄Εθνικής">
Πρωτάθλημα Νέων Β΄Εθνικής



</doc>
<doc id="65622" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65622" title="Εθνική Ελλάδας">
Εθνική Ελλάδας

Ο όρος Εθνική Ελλάδας έχει επικρατήσει να αναφέρεται κυρίως στα αντιπροσωπευτικά αθλητικά συγκροτήματα της Ελλάδας, που παίρνουν μέρος σε διεθνείς αθλητικές διοργανώσεις και φιλικούς αγώνες.

</doc>
<doc id="65626" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65626" title="Crocus sativus">
Crocus sativus



</doc>
<doc id="65630" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65630" title="Αγγλικανική Εκκλησία">
Αγγλικανική Εκκλησία

Η Αγγλικανική Εκκλησία (αγγλικά: "Anglican Communion" ή "Anglican Church", από τη μεσαιωνική λατινική "ecclesia anglicana", δηλαδή «αγγλική εκκλησία») αποκαλείται το σύνολο των αυτόνομων χριστιανικών εκκλησιών οι οποίες ακολουθούν την τελετουργική παράδοση της Εκκλησίας της Αγγλίας (η οποία θεωρείται η «μητέρα εκκλησία») και βρίσκονται σε πλήρη κοινωνία μαζί της, μέσω της Αγγλικανικής Κοινωνίας. Μετά τους Ρωμαιοκαθολικούς και τους Ορθόδοξους, οι Αγγλικανοί είναι η τρίτη σε μέγεθος χριστιανική εκκλησία — αριθμούν πάνω από ογδόντα εκατομμύρια. Πνευματικός ηγέτης της Αγγλικανικής Εκκλησίας είναι ο Αρχιεπίσκοπος του Καντέρμπουρυ.
Η Αγγλικανική Εκκλησία θεωρεί τον εαυτό της κομμάτι της "μίας, αγίας, καθολικής και αποστολικής εκκλησίας" και ότι είναι ταυτόχρονα καθολική και μεταρρυθμισμένη — οι επίσκοποί της διεκδικούν αποστολική διαδοχή. Για μερικούς Αγγλικανούς εκπροσωπεί μια μορφή ρωμαιοκαθολικισμού χωρίς τον Πάπα, για άλλους μια μορφή Προτεσταντισμού, και για άλλους έναν συνδυασμό των δύο. Η Αγγλικανική Εκκλησία βρίσκεται σε πλήρη κοινωνία με τις λουθηρανικές εκκλησίες της Σκανδιναβίας και της Βόρειας Αμερικής, και με τους Παλαιοκαθολικούς (Ρωμαιοκαθολικοί οι οποίοι απέσχισαν από τη Ρώμη μετά την Πρώτη Σύνοδο του Βατικανού επειδή εκεί θεσπίσθηκε επίσημα το αλάθητο του Πάπα).
Ιστορία.
Η Αγγλία είχε αρχικά εκχριστιανιστεί από την Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία. Όταν αποχώρησαν οι Ρωμαίοι το 410 μ.Χ., οι εισβολές Αγγλοσαξόνων εξαφάνισαν τον Χριστιανισμό. Η διαδικασία επαναφοράς του Χριστιανισμού ξεκίνησε το 597 με τους ιεραποστόλους του Αγίου Αυγουστίνου ο οποίος ξεκίνησε το έργο του στο Κάντερμπερι (αγγ.: "Canterbury", λατ.: "Cantuaria") και έγινε ο πρώτος αρχιεπίσκοπός της. Σημαντικό έργο στον εκχριστιανισμό της Αγγλίας έκανε ο Έλληνας Άγιος Θεόδωρος Ταρσού ο οποίος έγινε ο όγδοος αρχιεπίσκοπος. Παράλληλα με τους ρωμαϊκούς ιεραποστόλους της Καντουαρίας δρούσαν και οι ανεξάρτητες Κελτικές Εκκλησίες της Ιρλανδίας οι οποίες εκχριστιάνισαν τη Σκωτία. Με τη Σύνοδο του Ουίτμπι ("Synod of Whitby") το 664 όλη η Βρετανία άρχισε να υπάγεται στον Πάπα και οι Κελτικές Εκκλησίες σιγά-σιγά εξαφανίστηκαν.
Η μεταρρύθμιση στην Αγγλία ξεκίνησε οριστικά το 1534 όταν ο Βασιλιάς Ερρίκος Η΄ και το αγγλικό κοινοβούλιο ανακοίνωσαν την απόσχιση από τη Ρώμη. Οι αιτίες ήταν πολιτικές. Ο βασιλιάς είχε ανάγκη από διάδοχο και η σύζυγός του, η Αικατερίνη της Αραγωνίας, είχε φτάσει σε ηλικία στην οποία γέννηση διαδόχου φαινόταν απίθανη. Ο βασιλιάς έκανε αίτηση στον Πάπα να ακυρώσει το γάμο του για να μπορέσει να ξαναπαντρευτεί με την Άννα Μπολέυν, αλλά ο Πάπας δεν μπορούσε επειδή ο ανιψιός της Αικατερίνης, ο Αυτοκράτορας Κάρολος Ε΄ της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας, είχε μόλις καταλάβει τη Ρώμη και δεν το επέτρεπε.
Με την εξάπλωση της Βρετανικής Αυτοκρατορίας σε όλο τον κόσμο, Αγγλικανοί ιεραπόστολοι ίδρυσαν τοπικές εκκλησίες σε όλες τις αποικίες.

</doc>
<doc id="65632" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65632" title="YUGIOH">
YUGIOH



</doc>
<doc id="65638" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65638" title="Ζαγορι">
Ζαγορι



</doc>
<doc id="65640" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65640" title="Διάδρομος">
Διάδρομος



</doc>
<doc id="65642" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65642" title="Κόρωνος Νάξου">
Κόρωνος Νάξου

 
Η Κόρωνος είναι χωριό της ορείνης Νάξου, του δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων της Περιφερειακής Ενότητας Νάξου της Περιφέρειας Ν. Αιγαίου (κατά το Σχέδιο Καλλικράτης) χτισμένη στις πλαγιές των βουνών Κόρωνος και Αμμόμαξη. Χωρίζεται στα δύο από μια ρεματιά (ρυάκα) και έχει 6 κύριες γειτονιές (Ανεγυρίδα, Πλάτσα, Απάνω Στέρνα, Κάστρο, Λειβαδάκι και Κάτω Γειτονιά). Έχει χαρακτηριστεί από το 1988 παραδοσιακός οικισμός.
Παλαιότερα ανήκε στην άλλοτε επαρχία Νάξου του νομού Κυκλάδων. Από το 1999 έως το 2010 σύμφωνα με την τότε διοικητική διαίρεση της Ελλάδας αποτελούσε έδρα κοινότητας του δήμου Δρυμαλίας. Από 1 Ιανουαρίου 2011 αποτελεί ιδία έδρα της ομώνυμης τοπικής κοινότητας, της δημοτικής ενότητας Δρυμαλίας, του Δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων.
Το παλαιό της, βυζαντινό όνομα, ήταν Τρικοκκιές. Ανήκει στα λεγόμενα Σμυριδοχώρια μαζί με την Απείρανθο, την Κεραμωτή, το Σκαδό, και το Λυώνα όπου ακόμη και σήμερα εξορύσσεται η ναξιακή σμύρις. Στην Κόρωνο εξορύσσονταν τα πέντε όγδοα της συνολικής ποσότητας. Η ίδια αναλογία ισχύει και τώρα για τις μικρές πλέον ποσότητες που παραδίδονται στην ελληνική πολιτεία.
Ο πραγματικός πληθυσμός του ανέρχεται στους 744 κατοίκους (2001). Βρίσκεται στον οδικό άξονα Απειράνθου - Σταυρού Κεραμωτής - Κορώνου - Σκαδού - Κωμιακής - Απόλλωνα. Είναι κτισμένο σε υψόμετρο μεταξύ των 500 και των 600 μέτρων μέσα σε λαγκαδιά που σχηματίζεται ανάμεσα σε πλαγιά του κύριου όγκου του βουνού Κόρωνος στα δυτικά, όπου και η προσήλια Κόρωνος, και σε πλαγιά της χαμηλότερης ανατολικής απόληξής του που ονομάζεται Αμμόμαξη στα ανατολικά, όπου και η αφήλια Κόρωνος. Τα δύο αυτά τμήματα ενώνονται με μικρό γεφύρι στο Ρυάκα, (το ρέμα της λαγκαδιάς), σε υψόμετρο 540 μέτρων, δίπλα στο οποίο βρίσκεται η πλατεία ("πλάτσα") του χωριού.
Η Κόρωνος διαθέτει λαογραφικό μουσείο και σε αυτήν υπάγονται οι οικισμοί Λυώνας, Αργοκοίλι ή Αργοκοιλιώτισσα και Ατσιπάπη. Γνωστές προσωπικότητες από την Κόρωνο μεταξύ άλλων είναι ο δικηγόρος Νικηφόρος Μανδηλαράς και οι ποδοσφαιριστές Στέλιος Μανωλάς, Κώστας Μανωλάς, Γιώργος Σιδέρης.
Διοικητικές μεταβολές.
Ο οικισμός στα πρώτα χρόνια του νέου Ελληνικού Κράτους αναγράφεται με το πολύ παλαιό όνομά του «Τρικουκιαί». Στα μέσα του 19ου αιώνα αναγράφεται και ως «Βόθροι». Το 1927 μετονομάζεται στη σημερινή του ονομασία «Κόρωνος».
Σήμερα, μετά τη τελευταία μεταβολή του 2010 ("πρόγραμμα Καλλικράτης"), αποτελεί μαζί με τους οικισμούς Αργοκοιλιώτισσα ( 26 κ.), Ατσιπάπη ( 15 κ.) και Λιώνα ( 80 κ.) την "Τοπική Κοινότητα Κορώνου" ( 647 κ.). Η τ.κ. Κορώνου υπάγεται στη δημοτική ενότητα Δρυμαλίας, του "δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων", της περιφερειακής ενότητας Νάξου (του πρώην νομού Κυκλάδων), στην περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου.
Ο κύριος οικισμός.
Ο τουριστικός οδηγός για τις Κυκλάδες, του National Geographic, περιγράφει την Κόρωνο ως ένα από τα πιο εντυπωσιακά χωριά της ορεινής Νάξου, με τα πλακόστρωτα σοκάκια του, τις καμάρες και τα στεγαστά, τα ασπροβαμμένα σκαλοπάτια που ενώνουν τις πάνω με τις κάτω γειτονιές, τα νησιώτικα μικρά σπίτια με τις παμπάλαιες πόρτες τους βαμμένες σε έντονα χρώματα την εκκλησία της Αγίας Μαρίνας τη μικρή πλατεία με «εξώστη», τους παλιούς καφενέδες και τις ταβερνούλες.[National Geographic: TRAVELER ΚΥΚΛΑΔΕΣ σελίδα 170. Η αναφορά του τουρουστικού οδηγού έχει σημαντικά μεγαλύτερη έκταση από την αναφορά εδώ και είναι εξαιρετικά ενθουσιώδης ]
Ο κύριος οικισμός του χωριού έχει καθαρά νησιώτικο χρώμα ενώ προτομή του Νικηφόρου Μανδηλαρά βρίσκεται στη δυτική είσοδό του. Στην κάτω γειτονιά βρίσκονται τα παλαιότερα σπίτια του χωριού.
Πρόκειται για έναν από τους παλαιότερους οικισμούς της βορειοδυτικής Νάξου, αφού αναφέρεται ότι δημιουργήθηκε περίπου το 1200 ενώ υπάρχουν ευρήματα από τη Νεολιθική Εποχή αλλά και από την πρώτη περίοδο του Κυκλαδικού πολιτισμού.
Το μεγαλύτερο μέρος του χωριού είναι κτισμένο στις αντικριστές πλευρές μιας βαθιάς και καταπράσινης ρεματιάς, γι αυτό και η ονομασία «Βόθροι» που του είχε αποδοθεί έως το 1932 περίπου. Για τη μετάβαση από τη μια πλευρά του χωριού στην άλλη, παλιότερα υπήρχε μια αρκετά μεγάλη γέφυρα, το «Γιοφύρι». Η ιδιαίτερη ρυμοτομία και η παραδοσιακή αρχιτεκτονική των σπιτιών συνθέτουν μια ασυνήθιστη όσο και μαγευτική εικόνα που ξεφεύγει από τις κυκλαδίτικες καταβολές και παραπέμπει έντονα σε χωριό του Πηλίου. Τα όμορφα σπίτια χωρίζονται σε επτά γειτονιές (Ανεγυρίδα, Κάστρο, 
, Κάτω Γειτονιά, Απάνω Στέρνα, Προβολάκια και Πλάτσα) που επικοινωνούν μεταξύ τους με λαβυρινθώδη καλντερίμια και αμέτρητα σκαλοπάτια.
Η ευρύτερη περιοχή.
Ο ασφαλτοστρωμένος δρόμος μήκους οκτώ περίπου χιλιομέτρων που ξεκινά από το χωριό και κατηφορίζει τις βορεινές πλαγιές της Αμμόμαξης, οδηγεί ανατολικά, στο μικρό ψαροχώρι του Λυώνα με τις μια δύο ταβέρνες και τη βοτσαλωτή παραλία . Ο Λυώνας, επίνειο της Κορώνου, υπήρξε παλαιότερα σταθμός ατμοπλοΐας και ήταν πριν την κατασκευή του εναέριου ενα απο τα δυο λιμάνια εξαγωγής της σμύριδας μαζί με τη Μουτσούνα.
Άλλος δρόμος μήκους τεσσάρων χιλιομέτρων, σε ψηλότερη περιοχή της βορεινής πλαγιάς της Αμμόμαξης που κατευθύνεται επίσης ανατολικά, οδηγεί στο Αργοκοίλι όπου και το μοναστήρι της Παναγίας της Αργοκοιλιώτισας. Από εδώ η θέα προς την ανατολή περιλαμβάνει νησιά των Κυκλάδων και των Δωδεκανήσων, την Ικαρία και βουνά της Μικράς Ασίας όταν η ατμόσφαιρα είναι διαυγής.
Σε μικρή απόσταση από το Αργοκοίλι υπάρχουν ερείπια του μεσαιωνικού αγροτοκτηνοτροφικού οικισμού Ατσιπάπη. Υπάρχουν και λίγοι μικροί κήποι και ακόμη λιγότερα μικρά σπίτια κανονικά κτισμένα. Ανατολικότερα και νοτιότερα από την Ατσιπάπη, σε μικρή όμως απόσταση, βρίσκεται η θέση Λιούρι με τη μεσαιωνική εκκλησία της Παναγίας της Κεράς. Κοντά στην Παναγία την Κερά και λίγο χαμηλότερα, βρίσκεται η περιοχή όπου αναφέρεται ότι υπάρχουν ελάχιστα ίχνη του χωριού Αμμόμαξη εγκαταλελειμένου πριν από το δέκατο ένατο αιώνα.
Προς τα νότια ο κεντρικός δρόμος οδηγεί μετά μια διαδρομή 2,5 χιλιομέτρων στη θέση Σταυρός Κεραμωτής, όπου υπάρχει και ομώνυμο εκκλησάκι. Στο Σταυρό συναντιώνται ο δρόμος που έρχεται από την Απείρανθο (απόσταση 5,5 χιλιόμετρα) με το δρόμο που έρχεται από τον εγκαταλειμένο οικισμό Σίφωνες (απόσταση 3 χιλιόμετρα) και από τα χωριά Μονή (απόσταση 7 χιλιόμετρα) και Κυνίδαρος. Ένας τρίτος δρόμος μήκους 2 χιλιομέτρων που ξεκινά από το σημείο της διασταύρωσης, κατεβαίνει μέχρι το χωριό Κεραμωτή. Οι Σίφωνες ανήκαν πάντοτε στην Κεραμωτή. Από το Σταυρό κοιτώντας ανατολικά έχει κανείς θέα των Ανατολικών Κυκλάδων και πολύ μακρινότερη. Προς την ίδια κατεύθυνση φαίνεται επί της Νάξου, ο όρμος του Αζαλά, με τα ψηλά κατακόρυφα βράχια που τον κλείνουν νότια-ανατολικά.
Στα δυτικά του χωριού κυριαρχεί το όρος Κόρωνος. Είναι το δεύτερο σε ύψος βουνό της Νάξου, λίγα μέτρα χαμηλότερο από τον επιβλητικό Ζα. Η Κόρωνος έχει ύψος 999 μέτρα (κορυφή Μαύρο Βουνί), ενώ ο Ζας 1004 μέτρα. Η Κόρωνος έχει όμως δύο ακόμη ψηλές κορυφές. Το Βρυόκαστρο με ύψος 989 μέτρα και τις Τρούλες Κορώνου με ύψος 867 μέτρα. Ψηλά στο βουνό, στο «Κακό Σπήλιo» υπάρχει η επιγραφή των προκλασικών χρόνων «ΔΡΙΟC ΔΙΟΝΥCOY». Στις πλαγιές του βουνού μέχρι αρκετά ψηλά και σε πολύ μικρού πλάτους κλιμακωτές αναβαθμίδες, ήταν φυτεμένα αμπέλια. Το χώμα, στα στενά αυτά "χαλιά", το στήριζαν με "πεζούλες" κτισμένες ξερολιθιά, που τις έφτιαχναν με τις πέτρες που έβγαζαν όταν τα έσκαβαν. Τα χαλιά είχαν σκαφτεί μόνο εκεί που το έδαφος, αν και πετρώδες, πρόσφερε κάποιο ανεκτό επίπεδο ανταπόδοσης του κόπου που καταβαλλόταν για την καλλιέργειά του. Το υπόλοιπο βουνό, με πολλές πρινιές και λίγες καστανιές άλλοτε, είναι σήμερα αλλού με θάμνους και αλλού γυμνό. Υπάρχει ωστόσο βατός χωματόδρομος που οδηγεί μέχρι την κορυφή Μαυροβούνι.
Στις βόρειες και στις ανατολικές απολήξεις του βουνού βρίσκονται οι παραθαλάσσιοι οικισμοί του Απόλλωνα και του Λυώνα. Στις πλαγιές του βουνού είναι κτισμένα τα χωριά Κυνίδαρος, Κεραμωτή, Κόρωνος, Σκαδό, Μέση, Κωμιακή ή Κορωνίδα καθώς και οι μικροί οικισμοί Μυρίσης, Σκεπόνι και οι ακατοίκητοι πλέον Σίφωνες. Κορωνίδα ήταν το όνομα μιας από τις τρεις νύμφες – τροφούς του Διονύσου. Η Κεραμωτή έγινε ξεχωριστή κοινότητα το 1932. Τα χωριά Κωμιακή, Σκαδό, Κόρωνος, Κεραμωτή, και Κυνίδαρος με όλες τις ενορίες τους, αποτελούσαν τα Ανωμερά ή Ανούμερα.
Η ιστορία του χωριού.
Η περιοχή της Κορώνου έχει έκταση 22 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Η ανθρώπινη παρουσία στην περιοχή αυτή είναι συνεχής. Υπάρχουν ευρήματα στο Κακό Σπηλιό που δείχνουν κατοίκηση από τη νεολιθική εποχή. Στη θέση Άβδελη κοντά στο Λυώνα επισημάνθηκε οικισμός και ανασκάφτηκαν από τον καθηγητή Χρίστο Ντούμα τάφοι της πρώτης περιόδου του κυκλαδικού πολιτισμού. Ευρήματα της ίδιας περιόδου υπάρχουν και στη θέση Λιοϋρι. Τα ευρήματα στα Μάλια είναι του 3000 π.Χ. Η εκκλησία του Αγίου Ισίδωρου στην Ατσιπάπη είναι βυζαντινή. Στην Ατσιπάπη υπήρχε και μεσαιωνικός οικισμός. Η Παναγία η Κερά είναι εκκλησία του ενάτου αιώνα. Το σμυρίγλι, το ορυκτό του χωριού, χρησιμοποιόταν και χρησιμοποιείται συνεχώς μέχρι τις μέρες μας από την εποχή του κυκλαδικού πολιτισμού. Κατά την αρχαιότητα λεγόταν "ναξία λίθος". Η θέση στην οποία είναι κτισμένο το χωριό το καθιστά αθέατο από τη θάλασσα, γεγονός που μαρτυρά φόβους για πειρατές, πρόβλημα που είχε ανακύψει από τους βυζαντινούς και τους Ρωμαϊκούς ακόμη χρόνους. Η εκκλησία του χωριού, η Αγία Μαρίνα είναι δίκλιτη. Το νεώτερο κλίτος είναι αφιερωμένο στην Αγία Μαρίνα και κτίστηκε προς το τέλος του δέκατου έκτου αιώνα. Το παλαιότερο κτίστηκε οπωσδήποτε πριν το 1200 και είναι αφιερωμένο στον Άγιο Ιωάννη. Την ιστορία όμως του σημερινού οικισμού, τις ονομασίες του, τα επώνυμα των οικογενειών, μπορεί να τα παρακολουθήσει κανείς με κάποια βεβαιότητα το πολύ μέχρι τους χρόνους της ενετοκρατίας ή έστω ως τους τελευταίους χρόνους της βυζαντινής διοίκησης, όχι παλαιότερα.Το 1207 ο Μάρκος Σανούδος διαίρεσε τη Νάξο σε 56 "τιμάρια", "φέουδα," "τοπαρχίες" ή κοινώς "τόπους". Στον κατάλογο των 56 τόπων που παραθέτει ο Grimaldi περιλαμβάνονται και οι Βόθροι. Η Κωμιακή, η Μέση, η Αμμόμαξη και η Κεραμωτή ορίσθηκαν ως ιδιαίτεροι τόποι. Σε πίνακα τιμαρίων, τιμαριούχων και φοροδοσίας του έτους 1670 που παραθέτει στη ιστορία του ο Grimaldi, το τιμάριο Βόθροι αναφέρεται με το όνομα Βόθροι ή Βότρυς. Στην ιστορία του o Grimaldi αναφέρεi επίσης ότι "προς το μεσημβρινόν μέρος αυτής" (εννοείται της κοιλάδας της Κωμιακής) ""κείται η κοιλάς καλουμένη Βώθροι ως εκ του βαραθρώδους σχηματισμού αυτής, περικυκλωμένη εκ βουνών, είνε δε ορεινή, έχει δυό χωρία τό μεν Σκαδό (α), τόδε Τρικοκκιά (β)"." Αναφέρεi ακόμη ότι στις περισσότερες περιπτώσεις στους τόπους δόθηκαν τα ονόματα που ήδη είχαν. Αυτό ισχύει οπωσδήποτε για τόπους όπως η Κωμιακή , η Μέση, η Αμμόμαξη και η Κεραμωτή που περιελάμβαναν ένα μόνο χωριό, δεν ισχύει όμως κατ'αναγκην για το φέουδο Βόθροι που περιελάμβανε δύο χωριά. 
Το τιμάριο των Βόθρων ανήκε στα 1541 στον αφέντη της Τζιας Γιαννούλη Γοζανδίνο. Τα φέουδα τα πουλούσε ο ένας τιμαριούχος σε άλλο και άλλαζαν συχνά χέρια.Το 1670 οι Βόθροι αποτελούσαν φέουδο του Χρουσή Σομμαρίπα. Στην περιοχή δεν φαίνεται να κατοίκησαν, τουλάχιστον για ικανό χρόνο, "ευγενείς". Στην περιοχή δεν υπάρχουν υπολείμματα μεσαιωνικών ή μεταγενέστερων κάστρων ή πύργων κάποιων οικονομικά ισχυρών. Ήταν περιοχή φτωχών μικροκαλλιεργητών και βοσκών. Ο ευγενής που διαφέντευε την περιοχή, αφ ενός τους αποσπούσε ένα μέρος της παραγωγής, αφετέρου εξουσίαζε τη ζωή τους. Μόνο μετά την κατάργηση των φέουδων άρχισε το χωριό να αναπτύσσεται. Τα φεουδαλικά δικαιώματα καταργήθηκαν το 1721.
Οι ονομασίες του χωριού.
Το χωριό ανήκε από το 1207 σε τιμάριο με το όνομα Βόθροι. Αν είχε τότε το όνομα Βόθροι ή άλλο όνομα, το όνομα αυτό θα διατηρούταν ως το όνομα του χωριού. Ως "Τρικοκκιές" όμως αναφέρεται στα έγγραφα του δέκατου έκτου και του δέκατου έβδονου αιώνα η Κόρωνος όταν με τον όρο δηλωνόταν το χωριό και όχι η τοπαρχία. Η τοπαρχία ή τιμάριο Βόθροι περιελάμβανε δύο χωριά. Το Σκαδό και τις Τρικοκκιές.
Ο αφέντης της Τζιας Γιαννούλης Γονζαδίνος ανέθεσε σε άνθρωπο της εμπιστοσύνης του, το Μανώλη τον Κοχλιό από τους Βόθρους, να του τελειώσει τον πύργο που έφτιαχνε εκεί, κοντά στη θέση Μαυρομάρι αναφέρεται σε έγγραφο του 1541. Στην καταγραφή των νοικοκυριών του 1708 καταγράφονται στους Βόθρους 29 νοικοκυριά εκ των οποίων 16 στο Σκαδό και 13 στις Τρικοκκιές. Μεταξύ των νοικοκυριών που καταγράφονται στο Σκαδό είναι και τα νοικοκυριά του Βασίλη και του Κωνσταντίνου Κοχλιού. Στις Τρικοκκιές το επώνυμο Κοχλιός δεν καταγράφτηκε ποτέ.
Στα φορολογικά κατάστιχα του 1757 καταγάφονται στους Βόθρους 63 φορολογούμενοι. Τα επώνυμα είναι Σκαδιώτικα και Κορωνιδιάτικα, ανάμικτα. Εξ άλλου, έγγραφο με ημερομηνία 19 Αυγούστου 1666 "με το νέο," αναφέρει ότι "ο Ιαννούλης του Κιτάλου από τους Βόθρους, από το χωρίον ονοματισμένο Τρικοκκές," δωρίζει για την ψυχή του στην Παναγία της Μέσης "ένα αμπέλι οπού έχει στις Βόθρους, στο χωρίον Τρικοκκές σύμπλιο του αδελφού ντου Ιωάννη." Επίσης με το όνομα Τρικοκιές αναφέρει την Κόρωνο ο Grimaldi. 
Τρικοκκιές ήταν επομένως και το έτος 1207 το όνομα της Κορώνου και κατά συνέπεια το βυζαντινό της όνομα, όπως βυζαντινά είναι και τα ονόματα Κεραμωτή, Αμμόμαξη, Σκαδό, Μέση, Κωμιακή. Το ότι σε ένα μόνο έγγραφο (του 1690), το χωριό αναφέρεται και ως "κώμιον της Αγίας Μαρίνας" δείχνει απλά ότι από εκείνη την εποχή υπήρχε στο χωριό εκκλησία της Αγίας Μαρίνας.
Το όνομα Τρικοκκιές προέρχεται από το όνομα δέντρων που υπήρχαν και υπάρχουν στο χωριό. Το επιστημονικό όνομα της τρικοκκιάς είναι mespilus oxyakantha. Άλλα ονόματά της είναι κράταιγος ο οξυάκανθος και μουμουτζελιά. Έχει κλαδιά με πολλά σκληρά και οξύτατα αγκαθια, φύλλα στιλπνά και πριονωτά με λοβούς, άνθη συνήθως άσπρα. Οι καρποί της έχουν μέγεθος βύσσινου, είναι ωοειδούς σχήματος, κατακόκκινοι και έχουν ευχάριστη γεύση. Εξ αιτίας του κόκκινου χρώματος των καρπών της και του ότι ανθίζει το Μάιο ήταν συνδεδεμένη κατά την αρχαιότητα, όπως και η μουρτζιά (κράταιγος ο μονόγυνος), με τις τελετουργίες καθαρμού και αγνείας του μηνός Μαϊου. Από τις τελετουργίες αυτές και την επιβολή αγνείας που τις συνόδευε, προέρχεται η αντίληψη που δεν επιτρέπει γάμους το Μάιο μήνα.
Τό όνομα Βόθροι αναφερόταν αποκλειστικά στο φέουδο. Μέχρι το έτος 1858 δεν ήταν το όνομα κανενός χωριού, όμως από το 1912 μέχρι το 1927 ήταν το μοναδικό όνομα της Κορώνου. Το ό,τι στον πίνακα του Grimaldi τo φέουδο αναφέρεται και ως "Βότρυς", θα μπορούσε ενδεχομένως να χρησιμεύσει για να διερευνηθεί η προέλευση του ονόματος Βόθροι.(Δες τη σημείωση με αρ. 9)
Συνεπώς ως Τρικοκκιές αναφέρεται η Κόρωνος σε έγγραφα κατά τον 16ο και τον 17ο αιώνα καθώς και το 1708 στους καταλόγους φορολογουμένων του Ισούφ Αγά. 
Ως Τρικοκκιές αναφέρεται επίσης το 1835 στο νομοθέτημα για την ίδρυση του δήμου Κορωνίδας,(ΦΕΚ 04/ 26-02-1835) και το 1840 στο νομοθέτημα για την συγχώνευση του δήμου Κορωνίδας και μέρους του δήμου Απειρανθίας.(ΦΕΚ 22/ 18-12-1840)
Το 1858 όμως, στο νομοθέτημα για την επανίδρυση ως είχε κατά το παρελθόν του δήμου Κορωνίδας, η Κόρωνος αναφέρεται ως "Τρικοκκιές ή Βόθροι", και το 1912 γίνεται ανεξάρτητη κοινότητα με το όνομα "Βόθροι".(ΦΕΚ 26/ 17-07-1858, ΦΕΚ 261/ 31-08-1912). Η κοινότητα περιλαμβάνει και το χωριό Κεραμωτή.
Το έτος 1927 οι κάτοικοι ζητούν να ονομασθεί το χωριό Σμυριδούπολη. Το χωριό ονομάζεται όμως "Κόρωνος". Με το όνομα Κόρωνος παρέμεινε ανεξάρτητη κοινότητα ως το 1997, οπότε μετατράπηκε σε δημοτικό διαμέρισμα του δήμου "Δρυμαλία" που περιλαμβάνει όλα τα χωριά της ορεινής Νάξου. Το έτος 1932 η Κεραμωτή έγινε ανεξάρτητη κοινότητα.
Οι κάτοικοι της Κορώνου δεν ονομάζονται "Κορωνιώτες" ή "Κορωνιάτες" όπως λογικά θα περίμενε κάποιος, αλλά "Κορωνιδιάτες". Αυτό ίσως γιατί επί πολλά χρόνια το χωριό ανήκε στο δήμο Κορωνίδας αλλά και γιατί το Κορωνιάτης αποτελεί το παρώνυμο πολλών από τους Κουφόπουλους, που αποτελούν μια μεγάλη και παλιά οικογένεια του χωριού. Ο «"Σύλλογος Κορωνιδιατών"» της Αθήνας εκδίδει το περιοδικό «"Κορωνιδιάτικα Χρονικά"».
Η ανάπτυξη και η τραγωδία της κατοχής.
Το 1708 στις Τρικοκκιές ήταν καταγεγραμμένα 13 νοικοκυριά και στο Σκαδό 16. Άγονη και αραιοκατοικημένη περιοχή. Οι περισσότεροι ή και όλοι οι κάτοικοι του χωριού, πρέπει να ήταν βοσκοί. Το 1833 τα καταγεγραμμένα νοικοκυριά στις Τρικοκκιές έχουν γίνει εξήντα 60 και το 1835 φτάνουν τα 63. Οι κάτοικοι του χωριού είναι ήδη 211. Το Σκαδό έχει φτάσει μόνο τα 48 νοικοκυριά και τους 149 κατοίκους.
Για την Κόρωνο που αναγράφεται "Τρικοκκιές" ως το 1858, "Τρικοκκιές" ή "Βόθροι" από το 1858 έως το 1912, "Βόθροι" από το 1912 ως το 1927 και "Κόρωνος" από το 1927 ως σήμερα καταγράφεται ο πληθυσμός που φαίνεται παρακάτω.
Το 1852, όταν ο πληθυσμός της Κορώνου ήταν 387 κάτοικοι, ο πληθυσμός της Απειράνθου ήταν 1548, της Κωμιακής 896 και του Φιλοτίου 1500 κάτοικοι. Στην Απείρανθο, έδρα τότε του δήμου Απειρανθίας στον οποίο υπαγόταν και η Κόρωνος, λειτουργούσαν δύο δημοτικά σχολεία. Στα υπόλοιπα χωριά του δήμου δεν λειτουργούσε κανένα σχολείο. Το έτος 1855 δημιουργείται ένα ακόμη σχολείο στην Κωμιακή, ένώ το έτος 1870 λειτουργεί ήδη σχολείο και στην Κόρωνο.
Όμως, αν και από το τέλος του δέκατου ένατου αιώνα υπήρξε ένα όχι μεγάλο αλλά υπολογίσιμο κύμα μετανάστευσης κυρίως προς την Αμερική και αργότερα προς την Αθήνα, ο ρυθμός ανάπτυξης του πληθυσμού της Κορώνου μέχρι το 1940 είναι εντυπωσιακός. Μεταξύ του 1835 και του 1940 ο πληθυσμός της Απειράνθου αυξάνεται από 1118 κατοίκους σε 2438 (αύξηση 120%), της Κωμιακής από 560 σε 1600 (αύξηση 180%) και της Κορώνου από 211 σε 1903 κατοίκους (αύξηση 800%). Η Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια αναφέρει κατά την δεκαετία του 1930 την Κόρωνο όχι ως χωριό αλλά ως κώμη με 1707 κατοίκους. Η μεγάλη αυτή αύξηση του πληθυσμού της Κορώνου, οφείλεται αποκλειστικά στην αύξηση της ζήτησης της τιμής και της παραγωγής σμύριδας. Αυτό γιατί εξ αιτίας των εισοδημάτων που εξασφάλιζε το σμυρίγλι, πολλοί άνθρωποι που γεννιούνται στο χωριό παραμένουν και ζουν εκεί. Ακόμη έρχονται στην Κόρωνο για να δουλέψουν στα ορυχεία και άνθρωποι από άλλα χωριά της Νάξου, από την υπόλοιπη Ελλάδα και από επαρχίες της τότε οθωμανικής αυτοκρατορίας που είχαν ελληνικό πληθυσμό. Και υπήρχαν κίνητρα για να παντρευτούν και να μείνουν στο χωριό.
Οι συνθήκες δουλειάς στα ορυχεία ήταν βεβαίως πολύ σκληρές. Η δουλειά με λυχνάρια σε υπόγειες στοές, αλλού υγρές με τα νερά να τρέχουν και αλλού ξηρές, αλλά πάντοτε μεγάλου βάθους και αμφίβολης στερεότητας, είναι δουλειά δύσκολη, επικίνδυνη και απεχθής. Οι εκρήξεις με δυναμίτη προκαλούσαν κινδύνους σοβαρών ατυχημάτων και δημιουργούσαν πυκνά σύννεφα σκόνης. Πυκνά σύννεφα σκόνης δημιουργούνταν σε όλες τις φάσεις της εκσκαφής όταν η στοά ήταν ξηρή. Έτσι η απώλεια της σωματικής ακεραιότητας, της υγείας ή και της ζωής σμυριδεργατών από ατυχήματα και πνευμονοκονιώσεις μόνο σπάνια δεν ήταν. Επανειλημμένους ακρωτηριασμούς και θανάτους σε σύντομο σχετικά χρονικό διάστημα, αναφέρει η Αθηνά Καπίρη στο στιχούργημά της «Τα βάσανα των σμυριδοεργάτων».
Σε αντιστάθμιση όλων αυτών, οι απολαβές των σμυριδεργατών ήταν εντυπωσιακά υψηλές για την εποχή. Έχει αναφερθεί ότι κατά τη δεκαετία του 1920 τα ετήσια εισοδήματά τους, όλων μαζί των σμυριδεργατών της Κορώνου, έφταναν τις ετήσιες απολαβές 4.000 δασκάλων. Και το δικαίωμα της εξόρυξης και της πώλησης σμύριδας στο ελληνικό δημόσιο το είχαν αποκλειστικά οι κάτοικοι των γύρω χωριών. Έτσι η αύξηση του πληθυσμού συνεχιζόταν.
Όμως, τα χρόνια της σχετικής ευμάρειας δεν κράτησαν πολύ. Ουσιαστικά από το 1930 η ζήτηση σμύριδας έχει μειωθεί και μειώνεται περαιτέρω με αυξανόμενους ρυθμούς λόγω κυρίως της όλο και μεγαλύτερης χρήσης τεχνητών λειαντικών υλικών (τεχνητού κορουνδίου) που είχε κάνει την εμφάνισή του ήδη από το 1890.
Κατά την περίοδο της κατοχής η πώληση σμύριδας μηδενίστηκε. Η αγροτοκτηνοτροφική παραγωγή του χωριού ήταν μικρή και δεν έφθανε για να τραφεί ο αυξημένος εξ αιτίας της εκμετάλλευσης των σμυριδωρυχείων πληθυσμός. Τριακόσιοι εβδομήντα επτά άνθρωποι πέθαναν κυρίως τα δύο τελευταία χρόνια της κατοχής (άλλη αναφορά κάνει λόγω για 402 ανθρώπους). Κύρια, σχεδόν αποκλειστική αιτία η πείνα. Όλοι οι άνθρωποι ήταν ή αποσκελετωμένοι ή πρησμένοι, και δεν είχαν στο τέλος ούτε αντοχή ούτε έγνοια να θάψουν τους πεθαμένους, γράφει ο Ιωάννης Ψαρρός στο στιχούργημά του για τα χρόνια της κατοχής. Σπίτια έμειναν κλειστά γιατί δεν απέμεινε άνθρωπος στο σπίτι γράφει ο Γεώργιος Χουζούρης. Αναλογικά με τον πληθυσμό, οι απώλειες της Κορώνου κατά την κατοχή είναι, μαζί με εκείνες της Ερμούπολης, οι μεγαλύτερες της χώρας.
Μετά τον πόλεμο η Κόρωνος, είχε την τύχη να μη γνωρίσει τη φρίκη του εμφυλίου. Μετά τον πόλεμο ξεκινά ωστόσο μεγάλη μετακίνηση του πληθυσμού από την Κόρωνο προς άλλες περιοχές, κυρίως προς την Αθήνα αλλά και προς τη Χώρα της Νάξου και προς το εξωτερικό (Αμερική, Αυστραλία, Γερμανία). Τα τελευταία χρόνια ο αριθμός των κατοίκων που μένουν στο χωριό κατά τη διάρκεια του χειμώνα είναι πολύ μικρός.
Η σμύριδα.
Δυο πέτρες, το σμυρίγλι και το μάρμαρο, γράφει στο βιβλίο ΚΩΜΙΑΚΗ ο Νίκος Λεβογιάννης, συνοδεύουν εδώ στην ορεινή Νάξο τους ανθρώπους χιλιάδες χρόνια και σημαδεύουν τη ζωή τους. Οι πλαγιές οι ράχες και οι κορυφές της Αμμόμαξης είναι μαρμαροτραχιές. Το σμυρίγλι φαίνεται λιγότερο. Το συναντάς και στην επιφάνεια του εδάφους, το πολύ και καλό ομως σμυρίγλι βρίσκεται βαθειά στη γη συνεχίζει. Και προσθέτει ότι στη Νάξο άρχισε ο άνθρωπος να δουλεύει το μάρμαρο και αυτό έγινε δυνατό, γιατί υπάρχει ανάμεσα στα μάρμαρα το σμυρίγλι, αυτή η σκουρόχρωμη πέτρα με την οποία μπορούσαν οι μαστόροι να χαράξουν, να κόψουν, να δουλέψουν να λειάνουν άλλα υλικά και κυρίως το μάρμαρο.
Η σμύριδα της περιοχής είναι πολύ καλής ποιότητας και ήταν γνωστή από την αρχαιότητα. Είχε χρησιμοποιηθεί και για την λείανση μαρμάρινων ειδωλίων ακόμη από την εποχή του Κυκλαδικού πολιτισμού.
Στο δρόμο προς το Λυώνα βρίσκονται και οι είσοδοι των σμυριδωρυχείων. Οι στοές των ορυχείων έχουν βάθος πενήντα έως διακόσια πενήντα μέτρα. Από τη θέση Πηγή της Κορώνου ξεκινά και ο εναέριος που έχει στην περιοχή δύο ακόμη σταθμούς φόρτωσης, στις θέσεις Πεζούλες και Στραβολαγκάδα. Οι μεταλλικοί πυλώνες του εναέριου, με τα τέσσερα πόδια, τους τροχούς που γυρνούσαν το σύρμα στο επάνω τους μέρος, με ύψος που ποικίλει από λίγα μέτρα στα ψηλά σημεία του εδάφους μέχρι 50 μέτρα στα χαμηλά, ώστε να περιορίζεται σε ασφαλή όρια η κλίση των συρματόσκοινων που μετέφεραν τα βαγονέτα με το σμυρίγλι, συνθέτουν μαζί με το όλο τοπίο μιαν εικόνα εντυπωσιακή. Επιπλέον αποτελούν μνημείο της σύγχρονης βιομηχανικής ιστορίας της χώρας.
Λαογραφία.
Επαγγέλματα και ασχολίες των κατοίκων.
Οι κάτοικοι της Κορώνου δεν ήταν θαλασσινοί και δεν έγιναν ναυτικοί. Η περιοχή, όπως και όλη η Νάξος, δεν έχει καλά φυσικά λιμάνια και επιπλέον ο φόβος των πειρατών απέτρεπε τη δημιουργία οικισμών κοντά στη θάλασσα. Μερικοί από τους λίγους κατοίκους του Ληώνα ήταν ψαράδες. Οι πρώτοι κάτοικοι του χωριού ήταν βοσκοί και λίγοι συντηρούνται ακόμη με αυτό τον τρόπο. Τα επαγγέλματα που εμφανίστηκαν κάλυψαν ανάγκες που δημιουργήθηκαν με την ανάπτυξη που προκλήθηκε εξ αιτίας της εκμετάλλευσης του σμυριγλιού. Μερικά επιζούν ως τις μέρες μας ως κύρια ή ως συμπληρωματικά. Μπορεί να αναφερθούν το επάγγελμα του κτίστη, του σοβατζή, του μελισσοκόμου, του χασάπη, του οργανοπαίκτη, του σιδερά, του σαμαρά, του μαραγκού, του ρακιτζή, του μπακάλη, του καφετζή, του δάσκαλου, τής μαμής. Άλλα επαγγέλματα έχουν εκλείψει. Παραδείγματα είναι ο τσουκαλάς, ο τουβλοποιός – κεραμοποιός, ο ασβεστάς, ο μυλωνάς, ο πανεράς (καλαθοποιός), ο φωτογράφος, ο κουρέας, ο τσαγκάρης, ο ράφτης, ο κηροποιός, ο γανωτζής, ο αγωγιάτης, ο σμυριδορύκτης, η φουρνάρισα του ψωμιού. Σμυριδορύκτες ήταν σχεδόν όλοι οι άντρες του χωριού.
Παράλληλα οι κάτοικοι είχαν και άλλες ασχολίες. Οι γυναίκες είχαν τις γνωστές δουλειές του σπιτιού και τη φροντίδα των παιδιών, και επιπλέον το ζύμωμα του ψωμιού που γινόταν κάθε ένα ή κάθε δύο Σάββατα, το να φτιάχνουν τα γλυκά της εποχής και το να ξεραίνουν και να κρεμούν φρούτα για το χειμώνα. Τα γλυκά του χωριού ήταν μελομακάρονα, κουραμπιέδες και βασιλόπιτα τις γιορτές των Χριστουγέννων, τσουρέκια και κουλουράκια το Πάσχα, καρυδάκι με άρωμα γαρίφαλο την άνοιξη, βύσινο λίγο αργότερα, σταφύλι και πετιμέζι την εποχή του τρύγου, κυδώνι αρωματισμένο με αρμπαρόριζα το φθινόπωρο. Ξέραιναν σύκα, σταφίδες, δαμάσκηνα και αχλαδούνες και κρεμούσαν για να συντηρούνται για το χειμώνα, κυδώνια, ρόδια και μήλα. Το πλύσιμο των ρούχων γινόταν κυρίως σπίτι αλλά και στο Ρυάκα. Στο σπίτι δεν υπήρχε νερό, και έτσι το έφερναν με τις λαΐνες (=στάμνες) και δοχεία από την πιο κοντινή από τις πέντε βρύσες - πηγές του χωριού. Περίφημο ήταν το "τσικαλαριό" της Κορώνου στην ανατολική είσοδο του χωριού όπου κατασκευάζονταν στάμνες, για τις ανάγκες των κατοίκων όλων των ορεινών χωριών. Το σιδέρωμα γινόταν με σίδερo - βαποράκι, που θερμαινόταν με κάρβουνα που τοποθετούνταν στο εσωτερικό του. Μερικές γυναίκες έραβαν εκτός από τα ρούχα για το σπίτι και ρούχα άλλων με αμοιβή. Πολλές, έγνεθαν το μαλλί και ύφαιναν. Όλες φρόντιζαν τα ζώα, περιποιόνταν τα λουλούδια, σκάλιζαν και ξεχόρτιζαν, φρόντιζαν μικρούς ποτιστικούς κήπους στο όρια του οικισμού αλλά μακριά από το σπίτι. Ακόμη μάζευαν τις ελιές, βλαστολογούσαν τα αμπέλια, συμμετείχαν στο θέρισμα και στον τρύγο όταν η οικογένειά τους είχε χωράφι ή αμπέλι. Καθάριζαν τέλος καθημερινά και άσπριζαν τακτικά τις πλακόστρωτες αυλές, τα σοκάκια και τις σκάλες κοντά στο σπίτι τους.
Οι άντρες έσκαβαν τα καλλιεργήσιμα χωράφια, όργωναν, έκαναν το λάκισμα, το καθάρισμα, το κλάδεμα, το τσάπισμα, το ξεφύλλισμα, το θειάφισμα του αμπελιού. Φρόντιζαν να πατηθούν τα σταφύλια σε φρεσκοασβεστωμένες λινούδες ("λινού" από το λινός, πατητήρι). Μάζευαν τη στροφιλιά και τη στράγγιζαν. Φρόντιζαν να εξασφαλίσουν και να αποθηκεύσουν κατάλληλα, όταν χρειαζόταν, τα τυριά του σπιτιού (ασερνικό, μυτζήθρες και ξυνοτυράκια). Αποθήκευαν το μούστο σε πήλινα δοχεία. Είχαν τη φροντίδα να γίνει ο μούστος κρασί και η στροφιλιά ρακή. Δημιουργούσαν λιοϋρια (μικρούς ελαιώνες). Κλάδευαν τις ελιές τους, τις ράντιζαν τις ράβδιζαν. Μετέφεραν με μουλάρια, τον καρπό στο σπίτι και στο λιοτριβιό. Καθάριζαν τις καμινάδες, εξασφάλιζαν και προετοίμαζαν ξύλα για το τζάκι, συντηρούσαν το δώμα και το σπίτι γενικότερα, επιδιόρθωναν έπιπλα και κυνηγούσαν.
Η αναφορά σε αγροτικές ασχολίες δεν σημαίνει ότι η αγροτική παραγωγή του χωριού ήταν σημαντική. Αντιθέτως, ήταν πολύ μικρή. Λίγοι κάτοικοι μπορούσαν να εξασφαλίσουν το λάδι τους ή το κρασί τους από δικές τους ελιές ή δικά τους αμπέλια. Όλα μαζί, χωράφια, αμπέλια, λιοϋρια δεν ξεπερνούσαν τα 1500 στρέμματα.
Σχεδόν ότι χρειάζονταν για το ντύσιμο τους και το σπιτικό τους, και το μεγαλύτερο μέρος των τροφών που κατανάλωναν οι κάτοικοι του χωριού, παραγόταν αλλού και το αγόραζαν με χρήματα που έβγαζαν από το σμυρίγλι. Όταν κατά την κατοχή η πώληση σμυριγλού σταμάτησε, οι κάτοικοι αφού πούλησαν τον πρώτο καιρό στους κατοίκους των πεδινών χωριών ότι είχαν για λίγη τροφή, αντιμετώπισαν στην συνέχεια το φάσμα της πείνας. Οι 377 θάνατοι κατά τη διάρκεια της κατοχής ήταν το τραγικό επακόλουθο αυτής της κατάστασης.
Ο τρόπος ζωής.
Κατά τη δεκαετία του 1920 οι κάτοικοι γνώρισαν υψηλά εισοδήματα που διατηρήθηκαν σε ικανοποιητικά επίπεδα και κατά τη δεκαετία του 1930. Πήραν καλύτερα έπιπλα, έβαλαν στο σπίτι τους κρυστάλλινα και πορσελάνινα ποτήρια και πιατικά, φόρεσαν ακριβότερα ρούχα. Επιπλέον έστειλαν τα παιδιά τους στο σχολείο. Το σχολικό έτος 1939-1940, τριανταοκτώ παιδιά από την Κόρωνο, 34 αγόρια και 4 κορίτσια, φοιτούσαν στο Γυμνάσιο της Χώρας ή της Τραγέας. Ανώτατη εκπαίδευση πήραν στη συνέχεια 22 από τα 34 αγόρια. Κάποιοι έγιναν μηχανικοί, κάποιοι έγιναν γιατροί, κάποιοι έγιναν δικηγόροι, καθηγητές, δάσκαλοι, στρατηγοί.
Όμως η ευμάρεια δεν κράτησε πολύ και οι χωριανοί δεν πλούτισαν. Δεν έφεραν και δεν μπορούσαν να φέρουν τεχνίτες να τους φτιάξουν σπίτια που θα έδειχναν την «καλή τους οικονομική κατάσταση» ή το καλό τους γούστο. Το χωριό έχει βεβαίως τη δική του αλλά συλλογική κυκλαδίτικη αισθητική. Ελάχιστα σπίτια ξεχωρίζουν από τα υπόλοιπα και αυτά όχι πολύ. Και τα σπίτια τους παρέμειναν όπως ήταν. Ούτε καν φροντίδα για τις όλως απαραίτητες βελτιώσεις δεν υπήρξε. Ο μικρός ανεπαρκής χώρος και η έλλειψη χώρων υγιεινής χαρακτήριζαν μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1950 όλα σχεδόν τα σπίτια της Κορώνου. Και πολλά σπίτια είχαν χωμάτινο δάπεδο, σε ένα χωριό με πλακόστρωτους σε όλη του την έκταση όλους τους δημόσιους χώρους (δρόμους, πλατείες, αυλές, σοκάκια, σκάλες).
Οι κάτοικοι ωστόσο διασκέδαζαν. Τις Κυριακές για παράδειγμα χόρευαν στα «όργανα» που έπαιζαν κυκλαδίτικους, και όχι μόνο, σκοπούς και τραγούδια. Είκοσι και πλέον οργανοπαίκτες, βιολιτζήδες, λαουτιέρηδες και κλαρινιτζήδες, έχει αναφερθεί ότι είχε το χωριό τη δεκαετία του 1930. Οι παλαιότεροι δίδασκαν τους νεότερους και υπήρχαν και άλλοι, και γυναίκες ακόμη, που ήξεραν να παίζουν κάποιο όργανο χωρίς να είναι οργανοπαίκτες. Το χρησιμοποιούσαν στις βεγγέρες, σε βραδυνές συγκεντρώσεις σε σπίτια δηλαδή. Και πολλοί βοσκοί ήξεραν να παίζουν τζαμπούνα και τουμπάκι.
Η ενδυμασία.
Για το είδος του ντυσίματος η δεκαετία 1900-1910 αποτελεί πάνω - κάτω την περίοδο διαχωρισμού. Σχεδόν όλοι όσοι γεννήθηκαν πριν το 1900 ντύνονταν με την παραδοσιακή, οθωμανικών καταβολών φορεσιά: βράκα οι άντρες και με την αντίστοιχη γυναικεία φορεσιά οι γυναίκες. Το μαντήλι στο κεφάλι, που δεν κάλυπτε όμως ούτε κατ’ ελάχιστο το πρόσωπο, ήταν απαραίτητο συμπλήρωμα του ντυσίματος για τις γυναίκες κάποιας ηλικίας. Αντιθέτως εκείνοι που γεννήθηκαν μετά το 1910 υιοθέτησαν τον ευρωπαϊκό, τον δυτικό τρόπο ντυσίματος. Ο Μυκονογιώργης, (Γεώργιος Νικολάου Κουφόπουλος), υπήρξε ο τελευταίος βρακάς.
Ο γάμος.
Στο γάμο, ο γαμπρός ξεκινούσε με όργανα και με τους συγγενείς του και τους φίλους του να πάρει από το σπίτι της τη νύφη. Το μουσικό θέμα ήταν κοινό σε όλες τις νοτιοκεντρικές Κυκλάδες και λέγεται «μαρς της νύφης». Έχει περιληφθεί στο δίσκο του Σίμωνος Καρά «Τραγούδια Αμοργού, Κύθνου και Σίφνου». 
Στη συνέχεια μαζί γαμπρός, νύφη, συγγενείς και φίλοι, πήγαιναν με τη συνοδεία οργάνων στην εκκλησία. Το βράδυ όλο το χωριό ήταν καλεσμένο σε «συμπόσιο» με βιολιά και τραγούδια. Το κύριο φαγητό ήταν συνήθως μακαρόνια με κοκκινιστό κρέας. Μαγειρευόταν έξω σε πολύ μεγάλα καζάνια. Το γλέντι ήταν ολονύκτιο. Την επόμενη μέρα όλοι σχεδόν οι κάτοικοι μαζεύονταν έξω από το σπίτι των νεονύμφων τραγουδώντας τις περίφημες "πατινάδες" (γαμήλια κοτσάκια) μετά τα οποία και ακολουθούσαν νέα κεράσματα.
Τα ονόματα.
Στην Κόρωνο συνηθίζεται να παίρνει το πρώτο αγόρι όνομα από το σόϊ του πατέρα ενώ το δεύτερο από το σόι της μητέρας. Για τα κορίτσια η σειρά είναι αντίστροφη. Το πρώτο κορίτσι ονοματίζεται με το όνομα κάποιου μέλους της οικογένειας της μητέρας, το δεύτερο με το όνομα κάποιου μέλους της οικογένειας του πατέρα. Σχεδόν κατά κανόνα τα ονόματα αυτά, ήταν τα ονόματα των παπούδων και των γιαγιάδων.
Κατά την περίοδο της ανάπτυξης και της ακμής του χωριού οι οικογένειες αποκτούσαν πολλά παιδιά. Τα παιδιά μετά το τέταρτο έπαιρναν όνομα κατά συμφωνία, είτε από το σόϊ του πατέρα είτε από το σόϊ της μητέρας είτε κατά την επιθυμία του νονού. Το πιο συνηθισμένο ήταν να παίρνουν τα πέραν του δευτέρου κορίτσια όνομα από τις αδελφές της μητέρας τους, και τα πέραν του δευτέρου αγόρια όνομα από τους αδελφούς του πατέρα τους. Παράλληλα υπήρχε φροντίδα να υπάρχει ισότητα εκπροσώπησης των οικογενειών των δύο γονιών στα ονόματα των παιδιών. Τα έθιμα αυτά ήταν κοινά σε όλη σχεδόν την Νάξο και σε άλλα νησιά των Κυκλάδων.
Μεταξύ των γυναικείων ονομάτων, εμφανίζονται αρκετά συχνά ονόματα όπως Ανέζα (από το Agnese = Αγνή), Μαριέτα, Μαργαρίτα, Φλώρα, γεγονός που δείχνει δυτική επίδραση. Το Λεντού (Λεοντώ) που εχρησιμοποιείτο συχνά παλαιότερα, πρέπει να κρατά από τους βυζαντινούς αν όχι από ακόμη παλαιότερους χρόνους. Υπάρχει σε σωζόμενη επιγραφή του έτους 1289 υπό την πλήρη του μορφή (Λεοντώ). Το όνομα "Καλλιόπη" δεν υπήρχε. Υπήρχε το όνομα "Καλή". Στην παραλλαγή του λαϊκού θρήνου για το "Μοιρολόι της Παναγίας" που τραγουδιόταν στην Κόρωνο η Παναγία λέει: Άμε και συ Αγιά Καλή που δόξα να μην έχεις/ Στη θάλασσα να δέρνεσαι, στο κύμα να κοιμάσαι/ και στου πελάου τον αφρό να (ε)σπερνολειτουργάσαι/. Στη Νάξο τα εκκλησσάκια της Αγίας Καλής ήταν κτισμένα κυριολεκτικά πάνω στο κύμα. Το εκκλησσάκι της Παναγίας της Μυρτιδιώτισας στο λιμάνι της Χώρας στη Νάξο, ήταν μέχρι τις αρχές της δεκαετίας του 1950 αφιερωμένο στη λατρεία της Αγιάς Καλής. Δύο άλλα ιδιαίτερο γυναικεία ονόματα, που συνηθίζονταν όμως σε αρκετές περιοχές της χώρας αλλα συνηθίζονταν πολύ περισσότερο στο χωριό μας, ειναι το Διαλεχτή και το Λεμονιά. Αγία Διαλεχτή και αγία Λεμονιά δεν υπάρχουν και οι Διαλεχτές και οι Λεμονιές δε γιορτάζουν.
Μεταξύ των αντρικών ονομάτων το Γιάννης είχε παλαιότερα τη γραφή και την προφορά Ιάννης και το Γεώργιος είχε γίνει Έργης (Γεώργιος &gt; Γεώργης &gt; Γεργής &gt; Έργης ). Το -γιάννης, ως δεύτερο συνθετικό παρωνύμων, διατήρησε την προφορά -ιάννης τουλάχιστον μέχρι τη δεκαετία του 1950. Τέλος το όνομα Νικηφόρος είχε εμφανώς μεγαλύτερη χρήση από τη χρήση που έχει σε άλλες περιοχές.
Οι γιορτές.
Ο αγροτικός κόσμος της Ελλάδας είχε το δικό του πολιτισμό από την αυγή της νεολιθικής εποχής τον οποίο και διατηρούσε, στο βαθμό που επιζούσε το αγροτοποιμενικό στοιχείο, μέχρι τη δεκαετία του 1950. Αυτός ο πολιτισμός των χωρικών συντίθεται από μια λαϊκή θρησκεία και παράδοση που αναφερόταν στον ετήσιο επαναλαμβανόμενο κύκλο των εποχιακών φαινομένων, με τις ελπίδες, τους φόβους και τις λύπες που συνοδεύουν το γύρισμά του για τους γεωργούς και τους βοσκούς. Αυτός ο πολιτισμός επέζησε όλων των πολιτισμών που αναπτύχθηκαν στον ελλαδικό χώρο. Μόνο από τις αρχές του εικοστού αιώνα ο αρχαίος αγροτικός τρόπος ζωής άρχισε να υποκύπτει στον αστικό τρόπο ζωής των σύγχρονων βιομηχανικών πόλεων στις οποίες άρχισε να μεταφέρεται ένα όλο και μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού των ελληνικών χωριών. Για τους λόγους αυτούς οι γιορτές, ανεξάρτητα από το με ποιο ένδυμα εμφανίζονται, είναι ουσιαστικά γιορτές αγροτοποιμενικές.
Το θρησκευτικό συναίσθημα των κατοίκων της Κορώνου ήταν βεβαίως ιδιαίτερα ισχυρό. Οι κάτοικοι ήξεραν τα κοντάκια, τα τροπάρια και τα απολυτίκια των αγίων. Ήξεραν τους ύμνους των Χριστουγέννων και τις ψαλμωδίες και τα εγκώμια της Μεγάλης Εβδομάδας εξ’ ίσου καλά με τα κάλαντα και το λαϊκό «Μοιρολόι της Παναγίας». Νήστευαν όλη τη Μεγάλη Σαρακοστή. Τετάρτη και Παρασκευή νήστευαν και το λάδι. Τη Μεγάλη Εβδομάδα οι καμπάνες δεν ηχούσαν, ηχούσαν οι ροκάνες. Και η γιορτή της Αγάπης την Κυριακή του Πάσχα αποκτούσε ιδιαίτερο περιεχόμενο.
Όμως ο τρόπος που γιορτάζεται το Πάσχα κάνει φανερή τη σύνδεσή του με την αγροτοποιμενική ζωή, και οι γιορτές της αποκριάς δεν έχουν καθόλου θρησκευτικό περιεχόμενο. Στην Κόρωνο ήταν συνδεδεμένες με την χοιροσφαγή, το φτιάξιμο του παστού και του γλινερού, την οινοποσία, τα τραγούδια, τις απαγγελίες, τους χορούς, τα μασκαρέματα και τα χοντρά πολλές φορές αστεία, τα συνδεδεμένα με μια γεωργο-ποιμενική αντίληψη για την ευρωστία και τη γονιμότητα. Τις Κυριακές το βράδυ χόρευαν στα καφενεία με όργανα. Τις Κυριακές, την Καθαρή Δευτέρα και κάποιες καθημερινές τα μεσημέρια, τραγουδούσαν και χόρευαν με ή χωρίς όργανα στα δώματα των σπιτιών και στα πλατώματα.
Ανάλογα μπορεί να πει κανείς και για τις γιορτές του Κλήδονα, με το αμίλητο νερό, με το αλμυρόψωμο, με το κάψιμο των μαγιάτικων στεφανιών και το πήδημα πάνω από τις φωτιές του Αη-Γιάννη. Γιορτάζονταν λίγες ημέρες μετά το θερινό ηλιοστάσιο. Ήταν γιορτές συνδεδεμένες με την έλευση του καλοκαιριού και με την αναζήτηση, εκ μέρους των νέων, συντρόφου για τη ζωή τους. Και ήταν γιορτές που έδιναν ευκαιρία για παιχνίδια, αυτοσχέδιους στίχους, τραγούδια και χορούς.
Μια γιορτή που δεν είναι πανελλήνια ήταν η γιορτή της «Πληθερής». Είναι καθαρά ποιμενική αν και δε γιορταζόταν στις 2 του Σεπτέμβρη ή τη "Νιά Παρασκευή", ημέρες που έχουν συνδεθεί με τη λατρεία του προστάτη των κτηνοτρόφων Άγιου Μάμα. Γιορταζόταν την ημέρα της Ανάληψης αλλά δεν είχε κανένα θρησκευτικό περιεχόμενο και δεν είχε καμμιά σχέση με τη θρησκευτική γιορτή της ημέρας.
Την ημέρα εκείνη οι βοσκοί έμεναν στις μάντρες και ετοίμαζαν ξυνόγαλα. Οι χωριανοί τους έστελναν κεράσματα και ευχές με τα μεγαλύτερα παιδιά τους. Οι ευχές ήταν να πληθύνουν οι βοσκοί τα ζώα τους και να μεγαλώσουν την παραγωγή τους. Οι βοσκοί δέχονταν τις ευχές και τα κεράσματα και φίλευαν τα παιδιά με ξυνόγαλα, που έστελναν και στους γονείς των παιδιών. Τα σχολεία την ημέρα της γιορτής δεν λειτουργούσαν. Η γιορτή ήταν ημέρα χαράς και «ανακάλυψης» της ευρύτερης περιοχής για τα παιδιά και ημέρα χαράς και ελπίδων και για τους βοσκούς.
Στις γιορτές του χωριού πρέπει να περιληφθούν και τα πανηγύρια. Στην Κόρωνο γίνονται τρία πανηγύρια. Το ένα τη Νια (την πρώτη μετά το Πάσχα) Παρασκευή, την ημέρα της Ζωοδόχου Πηγής. Γιορτάζει η εκκλησία της Παναγίας της Αργοκοιλιώτισσας. Έχει παναξιακό χαρακτήρα και παλαιότερα είχε πολύ μεγάλη συμμετοχή κόσμου. Το δεύτερο στις 17 Ιουλίου, ημέρα που γιορτάζει η Αγία Μαρίνα, η κεντρική εκκλησία του χωριού, με ολονύκτιο ξεφάντωμα. Το τρίτο στις 23 Αυγούστου, στα εννιάμερα από την Κοίμηση της Θεοτόκου, στο Λιοϋρι. Γιορτάζει η εκκλησία της Παναγίας της Κεράς.
Ιδιωτικά κάθε χωριανός γιόρταζε την ημέρα της ονομαστικής του γιορτής, μαζί με τους συγγενείς του και τους φίλους του. Οι επισκέπτες δεν του πήγαιναν δώρα. Τον τιμούσαν με την παρουσία τους. Η ημέρα των γενεθλίων δεν γιορταζόταν.
Οι χοροί και τα τραγούδια.
Ο Θησέας, γυρνώντας από την Κρήτη στην Αθήνα, στάθηκε στη Δήλο. Πρόσφερε αφιερώματα και θυσίες στους θεούς και γιόρτασε με τους συντρόφους του. Στις γιορτές χόρεψαν το χορό του γερανού, αγέρανο θα τον λέγαμε σήμερα, μαζί άντρες και γυναίκες. Χορός ανδρών και γυναικών μαζί γινόταν για πρώτη φορά σε ελληνικά φύλα. Από τότε οι Κυκλαδίτες, (Αιγαιίτες και Ίωνες τότε και την αμέσως επόμενη εποχή), χορεύουν χορούς κοινούς για άντρες και γυναίκες.
Συρτοί, μπάλοι, αγέρανοι και βλάχες είναι σήμερα κυκλαδίτικοι χοροί που τους χορεύουν μαζί γυναίκες και άντρες. Με εξαίρεση την περίπτωση του μπάλου, οι ρυθμοί και οι μελωδίες προέρχονται από βυζαντινούς ρυθμούς και παίζονται στη φυσική μουσική κλίμακα. Ο συρτός είναι αρχαίος χορός. Συρτοί, βλάχες, και αγέρανοι είναι ομαδικοί, συλλογικοί χοροί. Ο προσωπικός χορός στις Κυκλάδες είναι ο μπάλος, ένας ζευγαρωτός και όχι ατομικός χορός. Έχει δυτική προέλευση αλλά είναι πλήρως αφομοιωμένος και αποτελεί βασικό τμήμα της νησιώτικης χορευτικής και μουσικής παράδοσης. Ο στίχος των τραγουδιών είναι χαρακτηριστικά λυρικός.
Η Χώρα δεν έχει σχέση με το ναξιώτικο τραγούδι. Η λαϊκή μουσική παράδοση στη Νάξο, αναπτύχθηκε στα χωριά. Η επιρροή της Πολίτικης και της Μικρασιάτικης μουσικής στη διαμόρφωσή της είναι εμφανής. Η ναξιώτικη μουσική είχε όμως εξαιρετικά πρωτότυπες δημιουργίες. Τα πιο πηγαία τα πιο αυθεντικά ναξιώτικα μουσικά θέματα, θα πρέπει να δημιουργήθηκαν από βοσκούς. Σε πολλά χωριά τραγουδούσαν και χόρευαν περισσότερο τη δική τους την τοπική βλάχα. Η κορωνιδιάτικη βλάχα έχει τίτλο «Τα παλαιά μου βάσανα» και χαρακτηριστικό στίχο «"τα βάσανά μου τραγουδώ, τον πόνο μου γλεντίζω"». 
Στα όργανα που συνοδεύουν τους χορούς, η λύρα είχε από νωρίς αντικατασταθεί από το βιολί, που παρείχε μεγαλύτερες δυνατότητες ανάπτυξης της μελωδίας. Βιολί και λαούτο αποτελούσαν συνήθως την ορχήστρα. Διετηρείτο όμως και η τζαμπούνα με το ενθουσιαστικό παίξιμό της, και το τουμπάκι, είδος μικρού τυμπάνου. Οι σκοποί παίζονταν στις ψηλές νότες του βιολιού γιατί οι ψηλές νότες διεγείρουν περισσότερο στο χορό.
Στα γλέντια τους οι κάτοικοι του χωριού δεν περιορίζονταν σε αυτού του είδους χορούς και τραγούδια. Είχαν παλαιότερα επαφές με την Κωνσταντινούπολη, τη Σμύρνη και άλλες πόλεις της Μικράς Ασίας. Αργότερα με την Ερμούπολη, τον Πειραιά και την Αθήνα. Εκτός από τις επιρροές της μουσικής της Πόλης και της Μικράς Ασίας στην Κυκλαδίτικη, έχουμε άμεση γνώση και μεταφορά από τους οργανοπαίκτες και τους τραγουδιστές, και μετάδοσή στους χωριανούς και στις επόμενες γενιές, σκοπών και τραγουδιών από όλες αυτές τις περιοχές. Τοπικοί χοροί άλλων περιοχών, ο καλαματιανός, ο χασάπικος, ο ζεϊμπέκικος, το σέρβικο αλλά και το ταγκό, το βαλς, το φοξ-αγγλαί και το τσάρλεστον περιλαμβάνονταν στους χορούς που χόρευαν στην Κόρωνο κατά τη δεκαετία του 1930. Μερικοί ναξιώτικοι σκοποί συνοδεύονταν με τοπικά αυτοσχέδια δίστιχα (κοτσάκια). Αυτό συνηθίζεται σε όλη τη Νάξο, ως τις μέρες μας.
Όσον αφορά τα αφηγηματικά τραγούδια, μαρτυρείται ότι στις αρχές του εικοστού αιώνα, υπήρχαν στην Κόρωνο άτομα που απάγγελναν και τραγουδούσαν πολύ μεγάλα τμήματα από τον Ερωτόκριτο. Ακόμη ότι στην Κόρωνο απάγγελναν και τραγουδούσαν και άλλα τραγούδια όχι τοπικά, όπως η «Ριμάδα Κόρης και Νιού», και διάφορα «Εκατόλογα». Ποικίλες παραλλαγές της «Ριμάδας Κόρης και Νιού» είχαν μεγάλη διάδοση στην Κέρκυρα, στα Δωδεκάνησα και στις Κυκλάδες. Τα «Εκατόλογα» δεν είναι αφηγηματικά τραγούδια. Αποτελούν ένα είδος ερωτικής δοκιμασίας. Ο νέος που θέλει να κατακτήσει μια νέα πρέπει να πει εκατό λόγια, δηλαδή εκατό ερωτικά δίστιχα που περιλαμβάνουν έναν αριθμό από το 1 ως το 100 για να αριθμούνται. Συνήθως μετά το δέκα δεκατίζει τα λόγια, λέει δηλαδή ένα μόνο δίστιχο για κάθε δεκάδα αριθμών.
Πέραν αυτών, ο καθηγητής και λαογράφος Δημ. Οικονομίδης αναφέρει ότι στο Λαογραφικό Αρχείο υπάρχουν δύο ακριτικά τραγούδια και πέντε παραλογές εκ των οποίων δύο σε διπλή παραλλαγή, που έχουν καταγραφεί στην Κόρωνο από τον ιερέα και δάσκαλο Γαβριήλ Λεγάκη το 1888 και το Στέφανο Ήμελλο το 1960.
Τα τραγούδια, τα κάλαντα και τα τροπάρια αποτελούσαν μέρος της προφορικής λογοτεχνικής παράδοσης στην οποία βασιζόταν η καλλιέργεια το γλωσσικού αισθητηρίου και η ομαλή φυσική εξέλιξη της γλώσσας, και όπως οι παροιμίες και τα γνωμικά, αποτελούσαν και μέρος της προφορικής παράδοσης που έδινε πρότυπα ήθους και συμπεριφοράς.
Το γλωσσικό ιδίωμα.
Το γλωσσικό ιδίωμα του χωριού, όπως και τα γλωσσικά ιδιώματα όλων των χωριών της Νάξου, ανήκει στα καθαρά νησιώτικα γλωσσικά ιδιώματα και φυσικά έχει νότιο φωνηεντισμό. Αντιθέτως προς όσα αναφέρει ο καθηγητής της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Αντώνιος Σιγάλας τα γλωσσικά ιδιώματα των χωριών της Νάξου καμιά επιρροή δεν έχουν δεχθεί από βόρεια γλωσσικά ιδιώματα. Όπως αναφέρει ο καθηγητής Ιωάννης Προμπονάς στο μελέτημά του « Η γλώσσα των ναξιακών εγγράφων (1433-1837) και το παλαιότερον ναξιακόν ιδίωμα» γλωσσικά φαινόμενα σαν αυτά που παρατηρούνται στα χωριά της Βορειοανατολικής Νάξου και αφορούν μεταβολές φωνηέντων, παρατηρούνται σε όλα τα νότια ιδιώματα.
Επιπλέον όπως επίσης παρατηρεί ο καθηγητής Ιωάννης Προμπονάς, τα έγγραφα μαρτυρούν ότι τα γλωσσικά ιδιώματα των χωριών της βορειοανατολικής Νάξου μοιάζουν περισσότερο με το παλαιό ναξιακό γλωσσικό ιδίωμα από ότι τα ιδιώματα των χωριών της υπόλοιπης Νάξου, και εξηγεί ότι αυτό συμβαίνει επειδή η βορειοανατολική Νάξος ήταν απομονωμένη και έτσι έχει δεχθεί μικρότερη επίδραση από μέρους των Ενετών και των Δυτικών εν γένει, από την επίδραση που έχει δεχθεί η υπόλοιπη Νάξος.
Το γλωσσικό ιδίωμα της Κορώνου διατηρεί ως νότιο νησιώτικο ιδίωμα, ένα σύστημα πέντε φωνηέντων, ("α, ε, ι, ο, ου"), και στις τονιζόμενες και στις άτονες συλλαβές. Ακόμη, όπως όλα τα νότια ιδιώματα, δεν εμφανίζει συμπλέγματα συμφώνων άλλα από εκείνα που εμφανίζονται στη νεοελληνική κοινή και τα μόνα σύμφωνα που μπορεί να εμφανίζει στο τέλος μιας λέξης είναι το [ν] και το [ς]. Το ιδίωμά έχει και τις ιδιαιτερότητές του. Η περιγραφή βασίζεται στο παραπάνω μελέτημα του Ιωάννου Προμπονά, στο βιβλίο του Νικολάου Κοντοσόπουλου "Διάλεκτοι και Ιδιώματα της Νέας Ελληνικής", στο προλογικό σημείωμα του βιβλίου του Γεωργίου Ψαρρού "Ποίηση και Λαογραφία" και στις μαρτυρίες της γεννημένης το 1921 Ειρήνης Κουμερτά.
Στη μιλιά μας το [κ] δεν έγινε ποτέ [τσ] όπως έγινε, μάλλον σχετικά πρόσφατα, σε μερικά άλλα ναξιώτικα ιδιώματα.
Αντιθέτως προς ότι συμβαίνει στην Απείρανθο αφ’ ενός και στο Φιλότι και την Κωμιακή αφ’ ετέρου, η προφορά του [λ] δεν τροποποιείται μπροστά από κάποια φωνήεντα.
Το [γ] δεν προφέρεται όταν βρίσκεται στην αρχή των λέξεων και όταν βρίσκεται μεταξύ δύο φωνηέντων οπουδήποτε μέσα στη λέξη. Λέμε ή έλεγαν "άμος" αντί "γάμος", "θυατέρα" αντί "θυγατέρα", "τριϋρίζει" αντί "τριγυρίζει", "ανοίω" αντί "ανοίγω", "αρμέω" αντί "αρμέγω". Η λέξη "φλέα" θεωρείται ότι προέκυψε ως εξής: φλέβα &gt; φλέγα &gt; φλέα ( Ιωάννης Προμπονάς)
Η κατάληξη –εύω γίνεται –εύγω. (δουλεύγω, χορεύγει). 
Το [γ] αναπτύσσεται και προ του [ν] ( ενάντια &gt; αγνάντια = απέναντι, έννοια &gt;έγνοια = φροντίδα). Από το αγνάντια και το αγναντίζει.
Στην καταλήξεις λέξεων προστίθεται ένα [ν] όταν ακολουθούν λέξεις που αρχίζουν από φωνήεν ή άηχο σύμφωνο (κ, π, τ). Το [ν] αυτό ακούγεται σαν πρώτος φθόγγος της λέξης που ακολουθεί (καλόν ταξίδι &gt; καλό νταξίδι).
Στην αρχή λέξεων οι οποίες αρχίζουν από φωνήεν ή άηχο σύμφωνο (κ, π, τ) αναπτύχθηκε ένα [ν] ή ένα [μ] ( νοικοκύρης, νοικοκυρά, Μπαφίτης = Παφίτης, Ντηνιακός, μπλεκτό). Αιτία η συνεκφορά του [ν] του άρθρου της αιτιατικής.
Τα περισπώμενα ρήματα προφέρονται συνηρημένα και διατηρείται η διάκριση συζυγίας (αγαπώ, αγαπάς αλλά κουνώ κουνείς και πορπατώ πορπατείς)
Στα ρήματα η συλλαβική αύξηση (ε- ή η-) διατηρείται πάντοτε ( ήχυσα, ετρώανε).
Στα ρήματα δεν εχρησιμοποιείτο η κατάληξη "-ουσι" (τρώουσι), ούτε η κατάληξη "-ασι" (εφάασι) που εχρησιμοποιείτο στην Απείρανθο. Προστίθεται, όπως και στα περισσότερα Ναξιώτικα ιδιώματα, η κατάληξη –νε στις ακόλουθες περιπτώσεις:
-στο πρώτο πληθυντικό πρόσωπο της ενεργητικής φωνής (πίναμένε, ηχύσαμένε αντί πίναμε, χύσαμε ),
-στο τρίτο ενικό πρόσωπο των παρελθοντικών χρόνων της ενεργητικής φωνής ( ήτρεξένε, ήφαένε,ηφύτεψένε) και
-στο τρίτο πληθυντικό πρόσωπο της παθητικής φωνής (αποθάνανε).
Η κατάληξη –νε είναι επέκταση ενός ιδιωματικού τελικού –ν. (ήτρεξεν &gt; ήτρεξένε ). Η προσθήκη του -νε και η ταυτόχρονη διατήρηση του τόνου στη συλλαβή που τονιζόταν δημιούργησαν το φαινόμενο να εμφανίζεται τονισμός σε συλλαβή πριν την προπαραλήγουσα και να αναπτύσσεται δευτερεύων τόνος στην παραλήγουσα όπως στα παραπάνω παραδείγματα. Η ανάπτυξη δευτερεύοντος τόνου μαρτυρείται σε ναξιακά έγγραφα από το 1538. Πολύ λίγα παλαιότερα ναξιακά έγγραφα σώζονται.
Το θηλυκό άρθρο στη γενική ενικού γίνεται "τση" αντί "της". ("τση" Ερήνης αντί "της" Ειρήνης)
Το αρσενικό και το θηλυκό άρθρο γίνονται "τσι" αντί "τους" ή "τις" στην αιτιατική πληθυντικού. ("τσι" ανθρώποι αντί "τους" ανθρώπους, "τσι" γυναίκες αντί "τις" γυναίκες, "τσι" χωροφυλάκοι αντί "τους" χωροφύλακες)
Η αιτιατική του πληθυντικού των αρσενικών ονομάτων σε –ος είναι όμοια με την ονομαστική όπως συμβαίνει και στα Μικρασιατικά παράλια του Αιγαίου (τσι γιατροί, τσι ανθρώποι). 
Τα αρσενικά προπαροξύτονα ονόματα ανεβάζουν στην αιτιατική πληθυντικού τον τόνο στην παραλήγουσα.
Η άτονη προσωπική αντωνυμία ακολουθεί το ρήμα (θωρώ σε, ευχαριστώ σας, έφερέ μου αντί μου έφερε. Είδα σε κι ο νους μου εγίνη περιβόλι με τσι κρίνοι.)
Η αντωνυμία "του" γίνεται "ντου", η αντωνυμία "της" γίνεται "ντζη" (τα παιδιά ντου, τα παιδιά ντζη), και η αντωνυμία "τους" γίνεται "ντωνε" ( τα παιδιά ντωνε).
Οι αντωνυμίες "τον", "την" γίνονται "τονε", "τηνε" ("τον" χάνει &gt; "τονε" χάνει, θωρώ "την" &gt; θωρώ "τηνε", ρώτησέ "τον" &gt; ρώτησέ "τονε").
Το "τί" λέγεται ίντα και το "γιατί;" λέγεται "γιάντα". Τα μπ, ντ, γκ προφέρονται χωρίς το ένρινο στοιχείο. Λέμε δηλαδή γιάdα και όχι γιάνdα, αφέdης και όχι αφένdης.
Το [ι] ανάμεσα σε [σ] ή [ζ] και φωνήεν εκπίπτει (μοιρασά, φορεσές, μαγαζά, ανηψά, ελές αντί μοιρασιά, φορεσιές, μαγαζιά, ανηψιά, ελιές).
Το [ε] και το [ι] στην αρχή μιας λέξης μπορεί να εκπίπτουν (ερίφιο &gt; ρίφι, κερά Ειρήνη &gt; κερά Ρήνη, ιστέρνες &gt; στέρνες).
Το [ι] μετά το [ρ], ή το [σ] μπορεί να εκπίπτει (υστερινός &gt; στερνός, χοιρινό &gt; χερνό, συκαμνιές &gt; σκαμνιές ).
Το [ε]+[ο] γίνεται [ο] ή [ε] . (θεωρώ &gt; θωρώ, Θεοδώρα &gt; Θοδώρα, χρεωστεί &gt; χρωστεί, Λεοντώ &gt; Λεοντού &gt; Λεντού, Γεώργης &gt; Γεργής &gt; Έργης ) Το φαινόμενο αυτό συναντάται σε πολλά νότια ιδιώματα.
Το [α]+[ε] γίνεται [α]+[ι] , το [ε]+[α] γίνεται [ι]+[α] και το[ε]+[ο] γίνεται [ι]+[ο]. (Αετοφωλιά &gt; Αϊτοφωλιά, Εβραιακή &gt; Εβριακή, Γεώργης &gt; Γιώργης).
Το [α]+[ο] γίνεται [α]+[ου] (άωρο &gt; άουρο).
Το [ι] γίνεται [ε] μπροστά από λ, ρ, μ, ν ( Στυλιανός &gt; Στελιανός, κυρά &gt; κερά, Ειρήνη &gt; Ερήνη, πλήρωνε &gt; πλέρωνε, ήμισυ &gt; εμισό, να γινείς &gt; να ενείς).
Το [ε] γίνεται [ο] μπροστά από ρ, μ (ψέματα &gt; ψόματα, περπατείς &gt; πορπατείς).
Το [ο] γίνεται [ε] μπροστά από ρ . (Πάνορμος &gt; Πάνερμος).
Το λ μπροστά από θ, κ, μ, π, φ γίνεται ρ (έλθω &gt; έρθω, άλμη &gt; άρμη).
Το π μπορεί να γίνει φ, το κ προ φωνήεντος να γίνει γ, και το ττ να γίνει τσ .(πυρός &gt; φυρός, cisterna &gt; γιστέρτνα &gt; ιστέρνα &gt; στέρνα, cattus &gt; κάττος &gt; καττούλι &gt; κατσούλι).
Το τ μπροστά από ημίφωνο ι (ια, ιε, ιο) μπορεί να γίνει θ (μάτια &gt; μάθια, φωτιά &gt; φωθιά).
Το σ μεταξύ φωνηέντων ή προ ηχηρών συμφώνων (β, γ, δ, μ) μπορεί να γίνει ζ (τάσσει &gt; τάζει, σβούρα &gt; ζβούρα).
Το τρ μπορεί να γίνει δρ και το δρ μπορεί να γίνει dρ (άτρακτος &gt; αδράχτι, υδρίτης &gt; ντρίτης).
Τα μ, ν εκπίπτουν μπροστά από τα φ, χ, θ, β, γ, δ, λ, ρ, μ, ν, σ. (νύμφη &gt; νύφη, συγχωρέστε μου &gt; συχωρέστε μου, αν θέλει ο θεός &gt; α θέλει ο θεός, των γονέων &gt; τω γονέων, 
αν δεν έλθει &gt; α δεν έρθει, των λουτρών &gt; τω λουτρών, των διαδόχων μας &gt; τω διαδόχω μας, των μουλαράδων &gt; τω μουλαράδων).
Εμφανίζονται μεταθέσεις συμφώνων ή φωνηέντων ( ότε &gt; ότεν &gt; όντε, όταν ήφευγες &gt; όνταν ήφευγες, όποταν &gt; όποντας, αρσενικό &gt; ασερνικό, Αγιαρσενί &gt; Αγιερσανί &gt; Αγερσανί)
Η "δαγκωνιά" λέγεται "δαγκανιά", το "θα" λέγεται "θε να" (από το θέλει να), και το "απ’ τον" μετατρέπεται σε "α’ τον." Λέμε "θε να" πάμε στη Χώρα και όχι "θα" πάμε στη Χώρα και λέμε "α’ την" Κωμιακή και όχι "απ’ την" Κωμιακή. Τα έγγραφα δείχνουν ότι αυτό παλαιότερα συνηθιζόταν σε όλη τη Νάξο.
Το λεξιλόγιο είναι σχεδόν κοινό με το λεξιλόγιο όλων των νότιων νησιώτικων ιδιωμάτων και περιλαμβάνει και λέξεις που κληρονομήθηκαν από παλαιότερες φάσεις της γλώσσας μας (αρχαία και βυζαντινή) και δεν έχουν διατηρηθεί στη νεοελληνική κοινή και στα στεριανά ιδιώματα. Αναφέρω για παράδειγμα τις λέξεις θε να, σύντεκνος, θωρώ (=βλέπω, κοιτάζω, βάζω σκοπό, επιδιώκω), σφούνι (από το σιφούνι, σιφώνι), λινού (από το ληνός= πατητήρι), φυρός (από το πυρρός= κόκκινος). Ο τύπος "φυρρός" με την έννοια "κόκκινος" απαντάται σε παπύρους από το 159 μ.Χ.. "Βόες δύο, μίαν μεν μελανήν την δε ετέραν φυρράν" αναγράφεται, αναφέρει ο Ιωάννης Προμπονάς.
Το λεξιλόγιο τέλος περιλαμβάνει και ελάχιστες λέξεις ιταλικής προέλευσης όπως η λέξη ριμάδα (=μεγάλης έκτασης ποίημα ή τραγούδι) και ελάχιστες επίσης λέξεις τουρκικής προέλευσης όπως η λέξη πεσκίρι (= πετσέτα) που δεν εμφανίζονται στην κοινή νεοελληνική. Προσθέτω ακόμη ότι μια ιδιωματική κυκλαδίτικη λέξη που χρησιμοποιείται στο χωριό είναι η λέξη φαραοσυκιά (= φραγκοσυκιά). Στη Θήρα και στη Σίκινο λέγεται επίσης φαραοσυκιά. Στην Ίο το [κ] γίνεται [τσ], το [ι] βρίσκεται έτσι ανάμεσα σε [σ] και φωνήεν και εκπίπτει, και η φαραοσυκιά γίνεται φαραοσυτσά

</doc>
<doc id="65643" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65643" title="Κοπέρνικος">
Κοπέρνικος



</doc>
<doc id="65645" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65645" title="Μυανμάρ">
Μυανμάρ



</doc>
<doc id="65648" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65648" title="Σπηλιά">
Σπηλιά

Η λέξη Σπηλιά μπορεί να αναφέρεται στα:
στους παρακάτω οικισμούς:
αλλά και στις παρακάτω τοποθεσίες και τοπονύμια:
Δείτε επίσης.
Σπήλαιο (αποσαφήνιση)

</doc>
<doc id="65650" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65650" title="Προφήτης Ιωνάς">
Προφήτης Ιωνάς



</doc>
<doc id="65651" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65651" title="Πανεπιστήμιο του Ρέντινγκ">
Πανεπιστήμιο του Ρέντινγκ

Το Πανεπιστήμιο του Ρέντινγκ ("Αγγλ. University of Reading") βρίσκεται στην ομώνυμη πόλη Ρέντινγκ στην Αγγλία. Το πανεπιστήμιο ιδρύθηκε το 1892 ως πανεπιστημιακό κολλέγιο του Πανεπιστημίου της Οξφόρδης. Το 1926 έγινε ανεξάρτητο πανεπιστήμιο με την ονομασία "Πανεπιστήμιο Ρέντινγκ".

</doc>
<doc id="65652" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65652" title="Γιώργος Καλαφάτης">
Γιώργος Καλαφάτης

Ο Υποναύαρχος Γιώργος Καλαφάτης γεννήθηκε στις 17 Μαρτίου 1890 στην Αθήνα και είχε καταγωγή από τα Διλινάτα της Κεφαλλονιάς. Πέθανε στις 19 Φεβρουαρίου 1964. Υπήρξε ο ιδρυτής του ποδοσφαιρικού τμήματος του Παναθηναϊκού Αθλητικού Ομίλου ("Ποδοσφαιρικός Όμιλος Αθηνών"). Από μικρός διακρίθηκε στον κλασσικό αθλητισμό και σε ηλικία 15 ετών μυήθηκε στο ποδόσφαιρο το οποίο τον ενθουσίασε. Ξεκίνησε την καριέρα από τον Εθνικό Αθηνών και στη συνέχεια αγωνίστηκε στον Πανελλήνιο Γυμναστικό Σύλλογο. Το 1908 αποφάσισε να ιδρύσει ένα νέο ποδοσφαιρικό σύλλογο. Στις 3 Φεβρουαρίου εκείνου του έτους, πραγματοποιήθηκε στο Πεδίον του Άρεως η ιδρυτική συγκέντρωση του Ποδοσφαιρικού Ομίλου Αθηνών, που το 1924 μετονομάστηκε σε Παναθηναϊκό Αθλητικό Όμιλο αποτελώντας πλέον πολυαθλητικό όμιλο. Παράλληλα με την ποδοσφαιρική του δραστηριότητα στον ΠΟΑ, υπήρξε και αθλητής στίβου του Πανελληνίου ως το 1918 οπότε και ο Παναθηναϊκός δημιούργησε δικό του τμήμα στίβου.
Εκπροσώπησε την Ελλάδα στους Διασυμμαχικούς Αγώνες του 1919 στο Παρίσι και στη συνέχεια αφοσιώθηκε στην ανάπτυξη όλων των αθλημάτων του Παναθηναϊκού. Η συμμετοχή του στους Αγώνες είχε μεγάλη σημασία για την καλλιέργεια νέων τμημάτων στην ομάδα του ΠΑΟ, αλλά και για την εξέλιξη του ελληνικού ομαδικού αθλητισμού, καθώς εκεί εξασφάλισε την προμήθεια του αναγκαίου αθλητικού υλικού και πληροφοριών, ιδίως για το μπάσκετ και την πετοσφαίριση, αθλήματα άγνωστα ακόμα στην Ελλάδα.
Ο Γιώργος Καλαφάτης αποτέλεσε έναν από τους πρωτοπόρους του ποδοσφαίρου στην Ελλάδα. Διακρίθηκε ως αθλητής μέχρι και τις αρχές της δεκαετίας του 1920, ενώ στη συνέχεια διατέλεσε διοικητικός παράγοντας του Παναθηναϊκού Αθλητικού Ομίλου από διάφορες θέσεις.
Σταδιοδρομία.
Αθλητής του Εθνικού Γυμναστικού Συλλόγου.
Από τη νεαρή του ηλικία υπήρξε αθλητής του Εθνικού Γυμναστκού Συλλόγου. Δεν ήταν ψηλός αλλά διέθετε δύναμη και ταχύτητα και θεωρούνταν ένας από τους ανερχόμενους νέους αθλητές. Το Μάιο του 1905 σε ηλικία 15 ετών μετείχε στους αγώνες παίδων και εφήβων που διοργώνωσε ο Εθνικός Γυμναστικός Σύλλογος και αναδείχθηκε πρώτος στο άλμα απλούν, στη σφυροβολία, στο δρόμο 400 μέτρων και στο μονόζυγο. Το 1905 στο γυμναστήριο του Εθνικού ΓΣ επιχειρήθηκε η σύσταση ποδοσφαιρικού τμήματος με υπεύθυνο και αρχηγό τον Παναγή Βρυώνη ο οποίος επέλεξε τον Καλαφάτη για την ποδοσφαιρική ομάδα.
Το 1906 αγωνίστηκε με τον Εθνικό Γυμναστικό Σύλλογο στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα μαζί με τον αδερφό του Αλέξανδρο Καλαφάτη. Στη συνέχεια αγωνίστηκε στους αγώνες στίβου που ακολούθησαν συμμετέχοντας στον τελικό των 100 μέτρων και του άλματος μήκους μετά φοράς. Το ίδιο έτος υπήρξε μέλος της ομάδας του Εθνικού Γυμναστικού Συλλόγου που συμμετείχε στη Μεσολυμπιάδα της Αθήνας εκπροσωπώντας τα εθνικά χρώματα και είχε δηλωθεί στις λίστες με το νούμερο 357. Συμμετείχε στους αγώνες ποδοσφαίρου που έδωσε η ελληνική ομάδα για το ολυμπιακό τουρνουά. Μετά την τιμωρία της ομάδας του Εθνικού κατά την ποδοσφαρική διοργάνωση της Μεσολυμπιαδας ακολούθησαν αποχωρήσεις αθλητών από το σύλλογο με κυριότερη εκείνη του Παναγή Βρυώνη ο οποίος ίδρυσε τον ΣΠ Γουδή που εξελίχθηκε σε έναν από τους ισχυρότερους συλλόγους της χώρας. Δεν τον ακολούθησαν ο Γιώργος Καλαφάτης και ο αδερφός του Αλέξανδρος που αποχώρησαν στις 3 Σεπτεμβρίου του 1906 με σκοπό να αγωνιστούν στον Πανελλήνιο ΓΣ καθώς το τμήμα στίβου του παρείχε στο Γιώργο Καλαφάτη τα εχέγγυα για μελλοντικές διακρίσεις.
Αθλητής του Πανελληνίου Γυμναστικού Συλλόγου.
Οι αδερφοί Καλαφάτη εγγράφηκαν στα μητρώα του Πανελληνίου Γυμναστικού Συλλόγου στις 18 Σεπτεμβρίου 1906. Ο Γιώργος Καλαφάτης πρότεινε στη διοίκηση του Πανελληνίου ΓΣ την ίδρυση ποδοσφαιρικού τμήματος και ενώ αρχικά υπήρξαν αντιδράσεις, θεωρώντας το ασύμβατο με τα παραδοσιακά αθλήματα του στίβου, στη συνέχεια του δόθηκε η άδεια να πρωτοστατήσει στην οργάνωση του τμήματος. Συνάντησε πολλά εσωτερικά εμπόδια στο έργο του με συνέπεια να απέχει από τον αγώνα ενάντια στο ΣΠ Γουδί για το πρωτάθλημα Ελλάδας κατά τον οποίον ο Πανελλήνιος ΓΣ υπέστη πανωλεθρία. Νωρίτερα ο Πανελλήνιος με τη συμμετοχή του Καλαφάτη είχε επικρατήσει επί του ΣΠ Γουδί σε φιλικό αγώνα. Οι αντιδράσεις από τα μέλη του Πανελληνίου ΓΣ που δεν επιθυμούσαν τη διατήρηση του ποδοσφαιρικού τμήματος υπήρξαν σφοδρές, με συνέπεια να καταργηθεί και ο Καλαφάτης να προχωρήσει στην ίδρυση δικού του αμιγώς ποδοσφαιρικού συλλόγου. Παρέμεινε όμως αθλητής του Πανελληνίου ΓΣ ως το 1918, καθώς ο νεοσύστατος σύλλογός του δεν διέθετε ακόμα δικό του τμήμα στίβου.
Ιδρυτής του Ποδοσφαιρικού Ομίλου Αθηνών.
Ο Γιώργος και ο Αλέξανδρος Καλαφάτης οραματίστηκαν ένα σύλλογο που να ξεχωρίζει από τους ήδη υπάρχοντες, ""Ήθελαν ο Σύλλογός τους να μην είναι σαν όλους τους άλλους, αλλά μια ομάδα για την Αθήνα, ολόκληρη την πρωτεύουσα... που όπως το είχε φαντασθή, έγινε αργότερα ο μεγαλύτερος αθλητικός οργανισμός της Ελλάδας μας." (Λουκάς Πανουργιάς, κείμενο 1955)" Στις 3 Φεβρουαρίου του 1908 ιδρύθηκε ο Ποδοσφαιρικός Όμιλος Αθηνών με πρωτοβουλία του Γιώργου και του Αλέξανδρου Καλαφάτη και ""Ήταν τόση μάλιστα η προσωπικότητα των δυο αυτών ηγετών, ώστε για πολλά χρόνια οι Αθηναίοι ονόμαζαν το Σύλλογο... «η ομάδα των Καλαφάτηδων»." (Πανουργιάς)" Ο Γιώργος Καλαφάτης έδωσε την γενική αρχηγία της ομάδας στο Τζον Σίριλ Κάμπελ που κατείχε άρτια γνώση του αθλήματος (καθότι άθλημα που -με τη σύγχρονη του μορφή- επινοήθηκε στη Βρετανία), ενώ ο ίδιος ανέλαβε το ρόλο του υπαρχηγού. Συμμετείχε και αγωνίστηκε στον αγώνα για τα εγκαίνια του συλλόγου στις 11 Μαΐου του 1908. Στις 9 Αυγούστου του 1908 αγωνίστηκε ως τερματοφύλακας ενάντια στην ομάδα Άγγλων αξιωματικών του πολεμικού πλοίου "Διάνα" με ισόπαλο σκορ 2-2, αποτέλεσμα που υπήρξε μη αναμενόμενο, καθώς η διαφορά κλάσης των αγγλικών ομάδων εκείνη την εποχή ήταν πολύ μεγαλύτερη.
Στις 9 Σεπτεμβρίου 1908 ο Ποδοσφαρικός Όμιλος Αθηνών με κορυφαίο το Γιώργο Καλαφάτη κατέκτησε τον πρώτο του τίτλο. Στη μοναδική αναμέτρηση για το "κύπελλον ποδοσφαιρίσεως" στους Πανθεσσαλικούς αθλητικούς αγώνες Τρικάλων σημείωσε 3 τέρματα. Ο αναδείχθηκε για την ίδια περίοδο 1908-09 και πρωταθλητής Ελλάδας στις 30 Νοεμβρίου 1908, με το Γιώργο Καλαφάτη αρχηγό στη σύνθεσή του. Κατά τους προαναφερόμενους Πανθεσσαλικούς αγώνες, ο Καλαφάτης κατέκτησε την πρώτη θέση στο μήκος και την τρίτη στα 100 μέτρα και τη λιθοβολία. Στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα στίβου 1909 ο Καλαφάτης αγωνιζόμενος με τον Πανελλήνιο ΓΣ κατέκτησε την 1η θέση στα 192μ (δρόμος σταδίου), την 2η θέση στα 100μ. και την 3η θέση στο μήκος ενώ κατέκτησε και την 1η θέση στη σκυταλοδρομία.
Στα τέλη του 1909 υπήρξε διοικητική αστάθεια στον ΠΟΑ. Ο πρόεδρος Μαρίνος Μαρινάκης συμπεριφερόταν απολυταρχικά όντας ο κύριος χρηματοδότης της ομάδας και τελικά ήρθε σε ρήξη με τον ιδρυτή του ΠΟΑ Γιώργο Καλαφάτη. Η μη συμμετοχή στο ετήσιο πρωτάθλημα και η δυσαρέσκεια στο πρόσωπο του Μαρίνου Μαρινάκη από την πλειονότητα των μελών του ΠΟΑ οδήγησαν στη διάσπαση, καθώς συχνά κατάρτιζε την ενδεκάδα με παίκτες που προέρχονταν από τον Εθνικό ΓΣ τους οποίους είχε φέρει ο ίδιος, ενώ επειχείρησε να αλλοιώσει υπέρ του τη σύνθεση του ΔΣ.
Η δημιουργία του Πανελληνίου Ποδοσφαιρικού Ομίλου.
Στις αρχές του 1910 ο Καλαφάτης αποχωρεί από τον ΠΟΑ μαζί με μεγάλη μερίδα των αθλητών της ομάδας, όμως ο ΣΕΓΑΣ δεν θα επιτρέψει την άμεση δημιουργία νέας ομάδας παρά μόνο μετά την πάροδο 14 μηνών. Ο ΠΟΑ κατακτά το Πανελλήνιο Πρωτάθλημα του ΣΕΓΑΣ το φθινόπωρο του 1910, ενώ η νέα ομάδα του Καλαφάτη εθεωρείτο παρακλάδι του ΠΟΑ. Το 1911, μετά τη λήξη της τιμωρίας του ΣΕΑΓΣ, υπό το όνομα Πανελλήνιος Ποδοσφαιρικός Όμιλος η ομάδα του Καλαφάτη μπορούσε να συνεχίσει αυτόνομα την πορεία της και να αποκοπεί και επισήμως από τον ΠΟΑ, ο οποίος στη συνέχεια απορροφήθηκε από τον προαναφερόμενο ΣΠ Γουδή και προέκυψε ο Αθηναϊκός Σύλλογος Ποδοσφαιρίσεως.
Με την αρωγή του Καλαφάτη ο ΠΠΟ ενισχύεται με μεταγραφές, κορυφαίες εκ των οποίων ήταν οι Κωνσταντινουπολίτες Μιχάλης Ρόκκος και Μιχάλης Παπάζογλου. Το Φεβρουάριο του 1911, ενώ βρισκόταν ακόμα σε τιμωρία, διοργανώνει τουρνουά ποδοσφαίρου και το κατακτά. Στις 4 Δεκεμβρίου 1911 ο Πανελλήνιος Ποδοσφαιρικός Όμιλος αναδεικνύεται πρωταθλητής Ελλάδας σημειώνοντας μια εμφατική νική απέναντι στην ισχυρή ομάδα του Πειραϊκού Συνδέσμου με σκορ 10-2. Ο Καλαφάτης είχε καταφέρει για μια ακόμη φορά να οδηγήσει το σύλλογό του στην κορυφή. Μετά την αποχώρηση του Τζον Σίριλ Κάμπελ ο Καλαφάτης ανέλαβε και την προπόνηση της ομάδας για τα επόμενα έτη.
Ο Καλαφάτης συνέχισε να διακρίνεται και ως αθλητής του στίβου ανήκοντας στους κορυφαίους της χώρας. Στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα στίβου του 1911 αναδείχθηκε 2ος στα 192μ (δρόμος σταδίου), 3ος στα 100μ. και 3ος στο μήκος. Στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα στίβου του 1912 αναδείχθηκε 2ος στα 100μ., 3ος 192μ (δρόμος σταδίου) και 3ος στα 110μ. με εμπόδια. Στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα στίβου του 1914 κατέκτησε τη 2η θέση στο Αθλητικό πένταθλο.
Το 1914 ο Γιώργος Καλαφάτης θα εντάξει στην ομάδα τον Απόστολο Νικολαΐδη που αποτέλεσε μια από τις μεγαλύτερες μορφές του συλλόγου και το Ντέιβιντ Μπέιρνς έναν από τους καλύτερους αθλητές της εποχής. Στις 17 Μαΐου 1915 ο Πανελλήνιος Ποδοσφαιρικός Όμιλος επικράτησε με σκορ 2-1 επί της Πειραϊκής Ένωσης και κατέκτησε το πρωτάθλημα.
Ο Καλαφάτης με τα εθνικά χρώματα.
Το 1919 διοργανώνονται οι Διασυμμαχικοί Αγώνες στο Παρίσι, σημαντικό αθλητικό γεγονός της εποχής. Ο ΣΕΓΑΣ αρνήθηκε να αποστείλει ποδοσφαιρική ομάδα και περιορίστηκε στο στίβο. Ο Γιώργος Καλαφάτης συστήνει μικτή εθνική ομάδα ποδοσφαίρου 18 αθλητών με 6 ποδοσφαιριστές του ΠΠΑΟ. Στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1920 στην Αμβέρσα, ο Καλαφάτης ήταν ο εκλέκτορας, προπονητής και αρχηγός της εθνικής ομάδας ποδοσφαίρου η οποία συμπεριλάμβανε και τρεις ακόμα ποδοσφαιριστές του ΠΠΑΟ.
Η δημιουργία νέων τμημάτων στον Παναθηναϊκό.
Κατά τη διεξαγωγή των Διασυμμαχικών Αγώνων ο Καλαφάτης συγκεντρώνει αθλητικό υλικό αλλά και τεχνογνωσία από τα άλλα αθλήματα που διεξάγονταν και επιστρέφοντας στην Ελλάδα υποστηρίζει έτσι τα νέα τμήματα του ΠΠΑΟ. Η κίνηση αυτή ήταν πολύ σημαντική για τον ΠΠΑΟ καθώς ήταν πλέον σε θέση να καλλιεργήσει την ίδια χρονιά, εκτός του τμήματος στίβου, και το τμήμα βόλεϊ, από το 1922 το τμήμα μπάσκετ και από το 1924 το τμήμα πινγκ πονγκ. Ο Καλαφάτης υπήρξε παράλληλα και αθλητής των νεοσύστατων ομάδων μπάσκετ και βόλεϊ του ΠΠΑΟ. Έφερε ακόμα στην Ελλάδα βιβλία με κανονισμούς για το ποδόσφαιρο, το μπάσκετ και το βόλεϊ και έτσι άρχισε μια γόνιμη περίοδος για τον ομαδικό αθλητισμό στην Ελλάδα. Το 1922 στο Παναθηναϊκό Στάδιο δόθηκε ο πρώτος αγώνας μπάσκετ ελληνικών ομάδων ανάμεσα στον Παναθηναϊκό και τη ΧΑΝΘ. Μέλη της πρώτης αυτής ομάδας υπήρξαν οι μεγάλες μορφές του συλλόγου Καλαφάτης, Νικολαΐδης και Πανουργιάς.
Πρωταθλητής ΕΠΣ Ελλάδος.
Το 1921 και το 1922 ο ΠΠΑΟ κατακτά τα δύο πρώτα πρωταθλήματα που διοργάνωσε η ΕΠΣΕ με τον Καλαφάτη στη σύνθεσή του. Αποχώρησε από την ενεργό δράση ένα χρόνο αργότερα το 1923. Στις 8 Μαρτίου 1922 μετά από ενέργειες ετών του Καλαφάτη παραχωρείται στον ΠΠΑΟ ο χώρος της Περιβόλας για την ανέγερση γηπέδου, αλλά η υπόθεση δεν ξεκαθάρισε έως τις 7 Ιουλίου 1924 οπότε και έγινε η οριστική παραχώρηση του χώρου όπου σήμερα στεγάζεται το γήπεδο Απόστολος Νικολαϊδης.
Το 1932 ο Γιώργος Καλαφάτης υπήρξε θύμα της εμφύλιας διαμάχης που διεξήχθη στον Παναθηναϊκό. Κατά τις εκλογές του συλλόγου υποστήριξε για την προεδρία την παράταξη του Σταμάτη Μερκούρη, η οποία ήταν αντίπαλη εκείνης του Νικόλαου Ξηρού που τελικά αναδείχθηκε νικήτρια και είχε τη στήριξη και του Απόστολου Νικολαΐδη. Έτσι, διαγράφηκαν όλα τα αντιπολιτευόμενα μέλη και μαζί τους και ο Καλαφάτης. Το 1950 το ιστορικό λάθος αποκαταστάθηκε και ο Γιώργος Καλαφάτης επανεγγράφηκε στα μητρώα του συλλόγου. Στις 19 Φεβρουαρίου του 1964 άφησε την τελευταία του πνοή στο Ναυτικό Νοσοκομείο Αθηνών σε ηλικία 74 ετών. Την ίδια χρονιά ο Παναθηναϊκός κατέκτησε το μοναδικό αήττητο πρωτάθλημα από την καθιέρωση της Α΄ εθνικής κατηγορίας και οι αθλητές του συλλόγου το αφιέρωσαν στη μνήμη του.
Τίτλοι - διακρίσεις.
Στίβος.
Ως αθλητής του Πανελληνίου Γυμναστικού Συλλόγου.
Ποδόσφαιρο.
Με την εθνική Ανδρών Ελλάδας.
Με τον Ποδοσφαιρικό Όμιλο Αθηνών (ΠΟΑ), από το 1911 Πανελλήνιο Ποδοσφαιρικό Όμιλο (ΠΠΟ) και από το 1920 Πανελλήνιο Ποδοσφαιρικό &amp; Αθλητικό Όμιλο (ΠΠΑΟ).
Με τον Εθνικό Γυμναστικό Σύλλογο.
Μπάσκετ.
Με τον Παναθηναϊκό
Στρατιωτική καριέρα.
Παράλληλα με την αθλητική του σταδιοδρομία, σπούδασε γιατρός και ακολούθησε στρατιωτική καριέρα στο Πολεμικό Ναυτικό, λαμβάνοντας μέρος στους Βαλκανικούς και τον Α΄ Παγκόσμιο πόλεμο, αποστρατευόμενος δε με το βαθμό του υποναυάρχου.

</doc>
<doc id="65654" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65654" title="Άγγελος Μεσσάρης">
Άγγελος Μεσσάρης

Ο Άγγελος Μεσσάρης (1910 - 6 Ιουνίου 1978) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής. 
Γεννήθηκε στο Κέιπ Τάουν της Νότιας Αφρικής το 1910 και η οικογένειά του, με κεφαλλονίτικη καταγωγή, εγκαταστάθηκε μόνιμα στην Αθήνα το 1924. Στην ίδια πόλη απεβίωσε στις 6 Ιουνίου 1978.
Αθλητική πορεία.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Την πρώτη του επαφή με το άθλημα απέκτησε στη γενέτειρά του μέσω Βρετανών εποίκων. Υπήρξε ικανότατος δεξιός μεσοκυνηγός (μέσα δεξιά στο σύστημα 2-3-5 της εποχής) και διακρινόταν για την ευχέρεια στην κατοχή της μπάλας, την εύστοχη μεταβίβαση, τη διείσδυση και την προσποίηση, ενώ παράλληλα είχε συνετό χαρακτήρα. Στην Ελλάδα αγωνίστηκε από το 1925 στον ΑΠΟ Γουδή.
Μία διετία αργότερα, η ομάδα του Παναθηναϊκού βρισκόταν σε διαδικασία ανανέωσης υπό την τεχνική ηγεσία του Μίκλος Φόρνερ. Αναζητήθηκαν νεαροί ταλαντούχοι ποδοσφαιριστές και το 1927 εντάχθηκε στο σύλλογο ο Μεσσάρης, μαζί με τον κεντρικό μέσο και μεγαλύτερο αδελφό του Απόστολο. Σύντομα εξελίχθηκε στον πρώτο, χρονικά, μεγάλο αστέρα της ιστορίας του συλλόγου ως ιδιαίτερα δημοφιλής στο φίλαθλο κόσμο, συχνά τον αποκαλούσαν "Ξανθό Άγγελο". Κατέκτησε το πρωτάθλημα της ΕΠΣ Αθηνών 1928-29, το αντίστοιχο όμως Πανελλήνιο ματαιώθηκε.
Το 1930, υπήρξε ο ακρογωνιαίος λίθος στη "χρυσή" ομάδα των πράσινων που δημιούργησε ο Ούγγρος προπονητής Γιόζεφ Κίνσλερ. Αυτή στέφθηκε αήττητη πρωταθλήτρια Ελλάδας 1929-30 με 3 νίκες και μία ισοπαλία στην τελική φάση της διοργάνωσης και αρχισκόρερ της τον 20χρονο παίκτη (7 γκολ σε 4 παιχνίδια). Με μία από τις καλύτερες εμφανίσεις της σύντομης καριέρας του και 2 τέρματα σε 5 λεπτά, ο Μεσσάρης βοήθησε τον Παναθηναϊκό να επιβληθεί 8-2 του Ολυμπιακού, σημειώνοντας τη μεγαλύτερη σε έκταση νίκη της ιστορίας στα ντέρμπι των "αιωνίων" αντιπάλων του ελληνικού ποδοσφαίρου. Νωρίτερα την ίδια χρονιά, είχε κατακτήσει εκ νέου το αθηναϊκό πρωτάθλημα και με επίσης πρώτο σκόρερ της διοργάνωσης τον νεαρό (13 γκολ), ο οποίος έγινε τραγούδι στα χείλη των φίλων της ομάδας:
Το 1931 αναδείχθηκε πρωταθλητής Αθηνών για τρίτη συνεχή φορά και αρχισκόρερ για δεύτερη (13 τέρματα σε 6 εμφανίσεις). Στο Πανελλήνιο πρωτάθλημα 1930-31 που ακολούθησε, αγωνίστηκε μόνο στα 4 από τα 14 παιχνίδια και πέτυχε 4 τέρματα, πριν αποφασίσει το τέλος της αθλητικής του σταδιοδρομίας σε ηλικία 21 ετών και για αιτίες μη πλήρως διευκρινισμένες.
Ο Μεσσάρης αγωνίστηκε επίσης με τη νεοσύστατη ομάδα χόκεϊ επί χόρτου του Παναθηναϊκού.
Στην εθνική Ελλάδας.
Χρίστηκε 4 φορές διεθνής με την ομάδα των Ανδρών, πρώτη δε στις 7 Απριλίου 1929 για την παρθενική της συνάντηση από την ίδρυση της ΕΠΟ (Ελλάδα-Β' Ιταλίας 1-4) και δίπλα στο μεγαλύτερο αδελφό του Απόστολο. Σημείωσε 2 τέρματα, αμφότερα στη νίκη 6-1 επί της Βουλγαρίας κατά το 1ο Βαλκανικό κύπελλο, αποτελώντας χρονικά τον δεύτερο (έπειτα το Γιώργο Ανδριανόπουλο) που έφτασε τον αριθμό αυτό για λογαριασμό της Εθνικής και τον πρώτο "στον ίδιο αγώνα" (σε διάστημα μάλιστα 5 λεπτών μεταξύ 10' και 15'), ρεκόρ που ο συμπαίκτης του σε συλλογικό επίπεδο Αντώνης Τσολίνας ισοφάρισε στο 50' (και κατέρριψε ένα λεπτό αργότερα με το πρώτο ελληνικό χατ τρικ, για να πετύχει τελικά στο 56' τα πρώτα "καθαρό" χατ τρικ και καρέ γκολ στην ιστορία της Εθνικής).
Η διαμάχη με τον Νικολαΐδη.
Από το 1931, ο Νικόλαος Ξηρός διατελούσε πρόεδρος στον Παναθηναϊκό Αθλητικό Όμιλο. Οι σχέσεις του Απόστολου Νικολαΐδη, ισχυρού του παράγοντα τότε και για δεκαετίες, με τον παίκτη ήταν τεταμένες λόγω και της υποστήριξης του τελευταίου στον Σταμάτη Μερκούρη (πατέρα της Μελίνας Μερκούρη), αντιπολιτευόμενο προς τη διοίκηση Ξηρού, αλλά και μίας γενικότερης διαφωνίας μεταξύ αθλητών και διοικούντων σχετικά με τον ερασιτεχνισμό ή επαγγελματισμό στο ποδόσφαιρο. Ως συνέπεια, ο νεαρός αποφάσισε την αποχώρησή του προς όφελος των σπουδών του στο Πολυτεχνείο. Η αναταραχή στο σύλλογο οδήγησε τελικά στην κρίση του 1932, με την πλευρά Ξηρού/Νικολαΐδη να διαγράφει όλους τους διαφωνούντες παίκτες και παράγοντες, ανάμεσα τους το Μεσσάρη (αλλά και τον ιδρυτή του Γιώργο Καλαφάτη).
Οι φίλαθλοι αντιμετώπισαν με δυσαρέσκεια την αποπομπή του και εξέφρασαν την υποστήριξή τους στον αδιαμφισβήτητο εκείνη την εποχή ηγέτη της ομάδας, με εχέγγυα άλλωστε για πολυετή αθλητική προσφορά μελλοντικά. Το τίμημα της απομάκρυνσης Μεσσάρη κρίνεται "εκ των υστέρων" βαρύ για τον ποδοσφαιρικό Παναθηναϊκό, καθώς περιήλθε σε κατάσταση παρακμής και μόνο ξανά το 1949 κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδας, έπειτα 19 χρόνια και 12 διοργανώσεις του. Ο ίδιος αγωνίστηκε μόλις μία φορά στη συνέχεια και αυτό για φιλανθρωπικούς σκοπούς, συγκεκριμένα σε ένα φιλικό παιχνίδι του Παναθηναϊκού με την ΑΕΚ το 1935.
Οι λεπτομέρειες της διαμάχης του με το Νικολαΐδη δεν έχουν γίνει γνωστές, ενώ και οι ίδιοι απέφευγαν να αναφερθούν στο ζήτημα, με αποτέλεσμα να κυκλοφορήσουν διάφορες φήμες και εκδοχές (π.χ περί κομμουνιστικής δράσης του νέου που έβρισκε αντίθετο τον παράγοντα κ.ά).
Απεβίωσε στις 6 Ιουνίου του 1978, σε ηλικία 68 ετών και στην κηδεία του παραβρέθηκε πλήθος κόσμου.
Τίτλοι.
Με τον Παναθηναϊκό
1 Πανελλήνιο πρωτάθλημα:
3 πρωταθλήματα ΕΠΣ Αθηνών:
μία φορά 1ος σκόρερ Πανελλήνιου πρωταθλήματος:
δύο φορές 1ος σκόρερ πρωταθλήματος ΕΠΣ Αθηνών:

</doc>
<doc id="65655" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65655" title="Νεοελληνική μουσική">
Νεοελληνική μουσική

Με τον όρο νεοελληνική μουσική εννοείται το σώμα της ελληνικής μουσικής και καλύπτει χρονικά την περίοδο από τον 16ο αιώνα έως τη σύγχρονη εποχή. Από τις απαρχές της νεοελληνικής μουσικής και τον Φραγκίσκο Λεονταρίτη, τη νεοελληνική όπερα και οπερέτα, τη Νεοελληνική Εθνική Μουσική Σκηνή, την νεοελληνική ηλεκτρακουστική εποχή, τον Ν. Σκαλκώτα και τον Γ.Α. Παπαϊωάννου η νεοελληνική μουσική φέρει εγγενώς ένα πλούσιο παρελθόν σε ό,τι αφορά στη λόγια και τη λαϊκή της παράδοση. 
Η μουσική είναι ίσως το πολιτιστικό προϊόν που διασχίζει ευκολότερα τα τοπικά ή εθνικά όρια και καθορίζει ταυτόχρονα την ταυτότητα της εντοπιότητας. Είναι ένας δείκτης, επίσης, της συλλογικής ταυτότητας, δεδομένου ότι είναι μια πολιτιστική δραστηριότητα μέσω της οποίας γίνονται γνωστές διάφορες κοινωνικές και πολιτισμικές δυνάμεις ή ομάδες. Εντούτοις, το άκουσμα και η εκτέλεση της μουσικής ως εμπειρική διαδικασία δένεται περίπλοκα με υποκειμενικές, μεμονωμένες αντιδράσεις, που μπορούν να μην αντιστοιχούν σε κοινωνικές κατηγορίες όπως η τάξη, η φυλή και το φύλο. Η διαλεκτική μεταξύ της προσωπικής ανταπόκρισης και των υλικών όρων της παραγωγής και της κατανάλωσης της έντεχνης και της λαϊκής μουσικής στην Ελλάδα κάνει αυτόν τον πλούσιο τομέα ένα ιδιαίτερο πεδίο για την εξερεύνηση της κατασκευής των κοινωνικών ταυτοτήτων και των πολιτισμικών αφηγήσεων.
Προσεγγίσεις της πολιτισμικής ταυτότητας.
Κατά τη διάρκεια των τελευταίων δεκαετιών, ένας αυξανόμενος αριθμός δημοσιεύσεων σε ό,τι αφορά στις πολιτιστικές μελέτες, συμπεριλαμβανομένης της εθνομουσικολογίας, έχει καταπιαστεί με τις διάφορες προκλήσεις που θέτει ο μεταμοντέρνος κόσμος σε ό,τι αφορά στην παρατήρηση της έννοιας πολιτισμός. Οι σημερινές κοινωνικές και πολιτισμικές πολυδιασπάσεις είναι τα αποτελέσματα συχνά ριζικών μετασχηματισμών που επήλθαν από την κατάρρευση των δυτικών αποικιακών αυτοκρατοριών και την ανάπτυξη νέων μορφών ιμπεριαλισμού. Στη δεκαετία του '90 είναι εμφανές ότι παρά τη διαδικασία της πολιτικής και οικονομικής παγκοσμιοποίησης, «ο πολιτισμός» διακατέχεται περισσότερο ίσως από ποτέ από το σύμπλεγμα της "ετερότητας". Το «παγκόσμιο χωριό μάλλον δεν είναι χωριό, αλλά ένα αστικό σύμπλεγμα της παγκόσμιας ποικιλομορφίας, μέσα στο οποίο περιλαμβάνονται πλέον όλες οι εθνικές γειτονιές που περιέχονται σε μια πόλη»
Αυτές οι νέες προοπτικές σχεδόν μας υποχρεώνουν να δούμε τις δυνάμεις που γέννησαν το έντεχνη μουσική και το νεοελληνικό τραγούδι κάτω από μια νέα προοπτική, αναθεωρώντας τον ρόλο του πολιτισμού στην κοινωνική ζωή. Πρόσφατες σχετικά έρευνες στις πολιτισμικές σπουδές υποδεικνύουν μια δέσμευση για την κατάνόηση της κοινωνικής εμπειρίας του πολιτισμού, του τρόπου δηλαδή με τον οποίο βιώθηκε ο πολιτισμός στο παρελθόν, αλλά και τη χρήση του πολιτισμού ως εννοιολογικού πλαισίου μέσα στο οποίο αρθρώνεται η ίδια η συλλογική εμπειρία. Είναι σημαντικό να δει κανείς πώς κατασκευάζεται ο «τόπος», πώς συνδέονται οι έννοιες του ανήκειν, της ταυτότητας και της εμπειρίας με τον χώρο. 
Αναζητώντας τις δυνάμεις που ώθησαν στη διαμόρφωση της έντεχνης ελληνικής μουσικής, θα πρέπει να αναρτωτηθούμε πώς τοποθετούνται πολιτισμικά τα άτομα και οι ομάδες στον ελλαδικό χώρο, πώς μιλάει ο πολιτισμός στις κοινωνικές πραγματικότητες των ατόμων ή των ομάδων που εμπλέκονται και πώς η μουσική ως πολιτισμική δραστηριότητα τους βοηθά να δημιουργήσουν νέα κοινωνικά γίγνεσθαι ή σχέσεις. Επιπλέον, μια ματιά στον μικρόκοσμο της ατομικής δράσης και εμπειρίας μας βοηθά να ξανασκεφθούμε να σκεφθούμε ότι αυτό που ονομάζουμε ταυτότητα δεν είναι τόσο συμπαγές και σταθερό. Αντί να είναι εγγενής ποιότητα ενός ατόμου, η ταυτότητα προκύπτει στη βάση μιας αλληλεπίδρασης με τους «άλλους», με θεσμούς και πρακτικές. Ως εκ τούτου, στην έρευνά μας για τις δυνάμεις που διαμόρφωσαν το νέο ελληνικό τραγούδι η δύναμη της μουσικής ως βιωματικής και εκτελεστικής ικανότητας που προσδιορίζει πολιτικοκοινωνικές οντότητες έχει ιδιαίτερη σημασία. Η διαδικασία της κατασκευής ταυτοτήτων μέσω του προσδιορισμού και της συνεργασίας, η αίσθηση του "ανήκειν" και οι έννοιες του «τόπου», της ρίζας και της παράδοσης είναι ψυχοειδείς και κοινωνικοί μηχανισμοί που χρειάζεται να τους λαμβάνει κανείς πολύ σοβαρά υπόψιν του, όταν προσπαθεί να κατανοήσει ζητήματα πολιτισμικής έκφρασης. Επιπλέον, ως συλλογικές δραστηριότητες, η μουσική και ο χορός «ενθαρρύνουν τους ανθρώπους να αισθάνονται ότι βρίσκονται σε επαφή με ένα ουσιαστικό κομμάτι του εαυτού τους, τα συναισθήματά τους και την κοινότητά τους». Καθώς η μουσική διαπλέκεται εσωτερικά με όλα αυτά τα θέματα παρέχει μια προνομιακή θα έλεγε κανείς θέση εξέτασης και ερμηνείας των πολιτικών και κοινωνικών δυνάμεων που κατασκευάζουν εθνικές ταυτότητες.
Έντεχνη μουσική και πολιτισμική ταυτότητα.
Η ελληνική μουσική ταυτότητα φαίνεται πως διαμορφώθηκε από τέσσερις συνιστώσες, την παραδοσιακή δημοτική μουσική, την αστική λαϊκή, την έντεχνη και εν μέρει την εκκλησιαστική βυζαντινή. Από αυτές τις τέσσερις η έντεχνη μουσική, δηλαδή η δυτικών προδιαγραφών νεοελληνική μουσική πράξη, προκύπτει από δύο διαφορετικά εξευρωπαϊστικά ρεύματα, ενός επτανησιακού (Μάντζαρος, Σαμάρας) και ενός ανατολικού, απόρροια του εκδυτικισμού της ύστερης περιόδου της οθωμανικής αυτοκρατορίας και μιας τάσης εκκοσμίκευσης του μουσικού πολιτισμού.
Θα περίμενε κανείς ότι η ελληνική έντεχνη μουσική θα ακολουθούσε πιστά στα πλαίσια αυτής της εκκοσμίκευσης τους δυτικούς τρόπους. Ωστόσο, διαπιστώνεται ότι αναζήτησε μάλλον να συνδεθεί με την ελληνική μουσική παράδοση, με την αρχαία ελληνική, τη βυζαντινή και τη δημοτική μουσική. Αυτή η σύνδεση δεν είχε δυτικότροπη βάση, αλλά διαπερνάτο από το πνεύμα των αρχέγονων αφετηριών που πρέσβευε η ελληνική παράδοση. Ο καθαρός ήχος ακολούθησε το δρόμο πρωτοποριακών συστημάτων σύνθεσης. Αντικατέστησε τις νότες, τις μελωδίες με πλέον σύνθετα ηχητικά μορφώματα, τα οποία όμως μπορούν να χαρακτηριστούν ως ελληνικά, εξαιτίας της ενσυνείδητης δημιουργίας τους.
Το πέρασμα από την επτανησιακή σχολή -με τις ιταλικές επιρροές, τις αναγωγές της ενίοτε σε γνήσια ελληνικά πρότυπα και τους διαξιφισμούς της με την αθηναϊκή σχολή- στις εξ Ανατολών επιδράσεις του Μανώλη Καλομοίρη και των επιγόνων του, θυμίζει λίγο-πολύ τις ιστορικές πολιτικές διαμάχες περί αυτοχθόνων και ετεροχθόνων στην νεοσύστατη ελληνική βουλή και φέρει βαριά τη σφραγίδα της πολιτισμικής επίδρασης του φαναριώτικου κύκλου, κατά την άποψή μας, στην προσπάθεια καθορισμού της ελληνικής ταυτότητας.
Ως νεοπαγές και μικρό έθνος η Ελλάδα επιχείρησε να επιβεβαιώσει την ύπαρξή της μέσω της ανάδειξης των πολιτισμικών στοιχείων της. Στράφηκε σε συγγραφείς, έργα, τάσεις, γεγονότα και ιδέες τα οποία, κατά κάποιο τρόπο, συγγένευαν είτε με τη γλώσσα είτε με το πολιτισμικό της πλαίσιο, ιδιαίτερα στην εποχή της Εθνικής Μουσικής Σχολής.
Η διαδικασία επινόησης της εθνικής ταυτότητας που πραγματοποιήθηκε στο πολιτισμικό περιβάλλον των πρώτων δεκαετιών του 20ου αιώνα στην Ελλάδα, είχε ως αποτέλεσμα την ανάπτυξη πολλαπλών σημασιολογικών εκφάνσεων της έννοιας της «παράδοσης». Έχει ιδιαίτερη σημασία η μελέτη των τρόπων με τους οποίους εντάσσεται η έννοια της παράδοσης από τον εξ Ανατολών Μανώλη Καλομοίρη και τους ρομαντικούς του απόηχους, καθώς είναι δυνατόν να αποφέρει ουσιαστικές ενδείξεις όχι μόνο για για τους λόγους της καθιέρωσής του ως ηγετική φυσιογνωμία στην Εθνική Μουσική Σχολή αλλά και για τη συνολικότερη μουσική ζωή στην Ελλάδα εκείνης της εποχής.
Οι τρόποι συγγένειας της μουσικής με την ελληνική πνευματική παράδοση δημιουργούν τις κύριες κατευθύνσεις για τη δημιουργία ιδεολογικών σχημάτων όχι μόνο από όλους σχεδόν τους εκπροσώπους της Εθνικής Μουσικής Σχολής. Η κεντρική μορφή του συσχετισμού της παράδοσης με την ελληνική έντεχνη μουσική συνοψίζεται ως εξής:
Δεν πρέπει ο συνθέτης να δημιουργεί ακριβείς 'παραπομπές' αλλά να χρησιμοποιεί τους ρυθμούς, κλίμακες και, ιδίως, τον χαρακτήρα των δημοτικών τραγουδιών. Η στάση του συνθέτη πρέπει να είναι τέτοια γιατί η μουσική, πάνω από όλα, πρέπει να έχει 'ζωή' με το να εκφράζει αυτό που νοείται ως 'ελληνική ψυχή'. Αναμφίβολα οι επιδράσεις του Ρομαντισμού ως ιδεολογικού κινήματος είναι εμφανείς και αιτιολογούν εν μέρει γιατί παρόλο τον δυτικότροπο χαρακτήρα της η ελληνική έντεχνη μουσική προσπάθησε να απευθυνθεί σε ό,τι ονομάζεται "volkspirit".
Οι τρόποι με τους οποίους η προαναφερόμενη στάση του συνθέτη προς την παράδοση δημιουργεί στενούς δεσμούς με το πλατύτερο πολιτιστικό περιβάλλον μπορεί να αναλυθεί σε δύο επιμέρους «στάσεις» προς την παράδοση:
Ο πρώτος άξονας έχει σχέση με το δόγμα της εθνικής ενότητας και τη θεωρία της ιστορικής συνέχειας, ιδεολογήματα που αναπτύσσονται μέχρι το 1922, όταν το κύριο ζήτημα για το ελληνικό έθνος είναι πρόβλημα ενότητας και συνέχειας. Ο δεύτερος άξονας αναφέρεται στην χρονική περίοδο μετά το 1923, δηλαδή μετά την Μικρασιατική καταστροφή, όταν το ζήτημα μετασχηματίζεται σε πρόβλημα διαφοράς. Η Ελλάδα οφείλει να ξεχωρίσει από τα άλλα έθνη και τούτο είναι δυνατόν να γίνει αν προβληθεί η ελληνική ιδιαιτερότητα, κάτι που οδηγεί στη δημιουργία του ιδεολογήματος της «ελληνικότητας».
Πριν ακόμη από την δημιουργία της Εθνικής Μουσικής Σχολής στην Ελλάδα αναπτύχθηκε μια θεωρία πάνω σε καθαρά ιδεολογικές βάσεις, σύμφωνα με την οποία ο πολιτισμός του Βυζαντίου αποτελούσε συνέχεια του αρχαίου Ελληνικού. Αποτελεί μέρος του δόγματος της εθνικής ενότητας που αναπτύχθηκε στην Ελλάδα του 19ου αιώνα το οποίο, σε ιστορικό επίπεδο, υποστηρίζει την ενότητα του ελληνικού έθνους δια μέσου των αιώνων, από τους ομηρικούς ως τους βυζαντινούς και τους νεότερους χρόνους. Η θεωρία της ιστορικής συνέχειας εν γένει προσπαθεί να υπερβεί κάθε είδους ανασφάλειες σχετικά με την εθνική ταυτότητα, προϊόν πολιτισμικών αντινομιών ανάμεσα στα κυριότερα στοιχεία της ελληνικής κληρονομιάς, την κλασική Ελλάδα και το μεσαιωνικό χριστιανικό Βυζάντιο.
Η αίσθηση της ιστορικής συνέχειας, επομένως, δημιουργείται ως αναγκαία χειρονομία για τη δημιουργία εθνικής συνείδησης. Ο μύθος του εθνικισμού πρέπει να επιτρέπει στο άτομο να απαρνιέται το πεπερασμένο της ύπαρξής του στο όνομα της αλλαγής. Αυτό σημαίνει ότι χρειάζεται να παράγει μια θεωρία είτε βασισμένη στην αρχή της οργανικής συνέχειας ενός έθνους (η οποία προϋποθέτει συλλογική ενότητα) ή να αναδείξει ένα σύνολο ατόμων με κοινά χαρακτηριστικά, το οποίο στοχεύει στην αθανασία. Και στις δύο περιπτώσεις, είναι ουσιαστική η διαχρονικότητα του μύθου. 
Ο τρόπος που ενστερνίστηκε ο Μανώλης Καλομοίρης και οι συν αυτώ τις παραδοσια¬κές αξίες προϋποθέτει τη θεωρία της ιστορικής συνέχειας και διατήρηση του παρελθόντος στο παρόν. Οι ιδέες τους έγιναν θερμά αποδεκτές από τον πνευματικό περίγυρο στην Ελλάδα εκείνης της εποχής, ακριβώς γιατί βρίσκονταν σε απόλυτη σύμπνοια με τις ιδέες που έχουν έδιναν ισχύ και αξία στο δόγμα της εθνικής ενότητας.
Διαδρομές του νεοελληνικού τραγουδιού.
Η ελληνική αστικολαϊκή μουσική για ενάμιση σχεδόν αιώνα δέχθηκε αλληλεπιδράσεις από άλλα εθνικά μουσικά μορφώματα, με αποτέλεσμα σήμερα να δυσκολευόμαστε να διακρίνουμε τα συνθετικά της στοιχεία. Οι πόλεις ήταν τα ανοικτά «συστήματα» για τη λαϊκή μουσική δραστηριότητα. Σε αυτές, μια ανένταχτη μερίδα ανθρώπων δημιούργησε έναν τρόπο αντίδρασης εκφραζόμενη μέσα από το ρεμπέτικο τραγούδι. Στην πρώτη περίοδο του ρεμπέτικου αυτός ο ιδιαίτερος κώδικας αξιών και ηθικής αποδόθηκε με ανώνυμες δημιουργίες, προφορικά, σε περιορισμένα ακροατήρια, με αυτοσχέδιους στίχους που συνοδεύονταν από τα ανάλογα μουσικά όργανα, ούτι, βιολί και ιδιόφωνα κρουστά.
Η φωνογραφία (1908) και οι πρώτοι ελληνικοί δίσκοι (1931) επηρέασαν τη διαμόρφωση της τραγουδιστικής πραγματικότητας. Στον ελληνικό αστικό πληθυσμό προστέθηκε ο μικρασιατικός (1922), καθορίζοντας τη σύζευξη του σμυρνέϊκου με το ρεμπέτικο. Αυτό είχε ως συνέπεια το ρεμπέτικο να γίνει ευρύτερα αποδεκτό και να περάσει στην περίοδο της επώνυμης πλέον δημιουργίας του. Ο Σμυρναίος δημιουργός Π. Τούντας με την ανάληψη της διεύθυνσης δισκογραφικής εταιρίας σχεδόν επέβαλε το ρεμπέτικο ηχόχρωμα. Με την είσοδό του ρεμπέτικου στη δισκογραφία, η θεματολογία των τραγουδιών διευρύνθηκε, υποχώρησαν οι λεκτικοί ιδιωματισμοί και η μουσική ορχήστρα εμπλουτίστηκε με τον μπαγλαμά, τα σάζια, τους ταμπουράδες, το βιολί, το ούτι, το κανονάκι.
Η πρώτη ορχήστρα με μπουζούκια σχηματοποιήθηκε από την «Τετράδα του Πειραιά», οι οποία σε σύντομο χρονικό διάστημα, προσθέτοντας ιδιότυπα στοιχεία στο τραγούδι της, το διαφοροποίησε από τα προηγούμενα. Στο πειραιώτικο ρεμπέτικο καταργήθηκε το πρότερο μελισματικό ύφος, η εκφορά έγινε αυστηρή και κοφτή με τη μονομερή ηχητική επικράτηση της «πενιάς». Βέβαια, ενώ θέλγει τους πρόσφυγες, ταυτόχρονα αποκόπτεται από ύφη ανατολίτικα με αποτέλεσμα να λειτουργεί διμερώς ως συμβολική ταυτότητα και αντιταυτότητα στους "αυτόχθονες" και "ετερόχθονες" Έλληνες. Τα στιγμή που θα φανούν τα νέα κοινωνικά δεδομένα ο Μάρκος Βαμβακάρης παραμένει προσκολλημένος στην ιδιότυπη μουσική του. Το ρήγμα της κοινωνικής και πολιτισμικής απομόνωσης θα υπερκεράσει το «υπόδειγμα Τσιτσάνη».
Ο Βασίλης Τσιτσάνης υπήρξε ο λαϊκός δημιουργός, ο οποίος υιοθετώντας επιμέρους στοιχεία του πειραιώτικου και σμυρναίικου τραγουδιού, διαμόρφωσε ένα προσωπικό ύφος με σουρεαλιστικά, φανταστικά, κανταδόρικα στοιχεία. Οι εργατικοί πληθυσμοί, τα πολυάριθμα μικροαστικά στρώματα, που οδηγούνταν στην προλεταριοποίηση, αποτελούσαν το νέο κοινωνικό σύνολο που υποστήριζε το συγκεκριμένο λαϊκό τραγούδι. Η θεματολογία του διευρύνθηκε περιλαμβάνοντας τη μετανάστευση, συνθήκες εργατικής ζωής, πόνο, αδικία, βάσανα μάνας, κοινωνική ανισότητα. Όμως, τα τραγούδια αυτά δεν μπόρεσαν ποτέ να γίνουν ένας αποδεκτός κοινός τόπος για όλες τις αριστερές πολιτικές δυνάμεις. Όμως, η ευρεία αποδοχή τους από τον λαϊκό πληθυσμό ισοδυναμούσε με την κατάρρευση της επίσημης γραμμής του κομμουνιστικού κόμματος για το ρεμπέτικο και το λαϊκό και σχετίστηκε ιστορικά με την ήττα του αριστερού κινήματος.
Η μορφή και το περιεχόμενο των τραγουδιών καθορίστηκε πλέον από τη ζήτηση. Έτσι διαμορφώθηκε ο επώνυμος δημιουργός, η διάδοση μέσω δίσκων, η μαζική τυποποιημένη παραγωγή, η παραχάραξη και αποκοπή από τις ιδιαίτερες πολιτισμικές και ταξικές ρίζες. Στη δεκαετία του '30 στην ευρωπαϊκή επιρροή προστέθηκε η αμερικανική και άρχισε να αποκτά μεγάλη απήχηση ένα είδος τραγουδιού, το οποίο αντλούσε στοιχεία από το δημοτικό. Οι στίχοι του με «χωριάτικες αναφορές» παρέπεμπαν με σκωπτική διάθεση σε αυτό, που αποδίδεται με όργανα ελαφράς ορχήστρας. Πρόκειται για το αρχοντορεμπέτικο, το οποίο στηριζόμενο σε ρυθμολογικά θεματολογικά στοιχεία του λαϊκού, τα μετέφερε στις συνήθειες του κοινού του ελαφρού τραγουδιού.
Το 1955 το είδος του ρεμπέτικου τραγουδιού είχε πλέον εκπνεύσει, όπως και οι κοινωνικές συνθήκες που το δημιούργησαν. Το λαϊκό τραγούδι προσεταιρίστηκε τα όργανα, τους ρυθμούς του νέου κοινού του, φυσικά και τα ανάλογα θεματολογικά του προβλήματα (ανατολίτικος άνεμος, επιβοηθούμενος από τον κινηματογράφο). Στη δεκαετία του '60 με τη νεότερη μετανάστευση των ελλήνων στις βιομηχανίες των ευρωπαϊκών χωρών και κυρίως της Γερμανίας και αλλού δημιουργήθηκε ένας νέος κύκλος τραγουδιών, των οποίων η φυσιογνωμία εκφράστηκε κυρίως μέσω της φωνής του Σ. Καζαντζίδη.
Στην περίοδο της δικτατορίας συνεχίστηκε η μελοδραματική διάθεση και ο ανατολίτικος απόηχος ενώ ως νέο στοιχείο αναδύθηκε η «κοσμικοποίηση». Ανώδυνα μη πολιτικά τραγούδια, με νέους όρους σχέσης κοινού και μουσικών παραγωγών καθιέρωσαν αυτό που γνωρίζουμε σήμερα ως "star system". Με τη μετάδοση των μέσων μαζικής ενημέρωσης το τραγούδι στερήθηκε την ενσυνείδητη ακρόασή του και έγινε ηχητικό φόντο για οποιαδήποτε ασχολία ή περιβάλλον ή η βάση μιας ψευδο-εξατομίκευσης, όπως σωστά διαβλέπει ο Adorno.
Αντίδραση στις σκοτεινές προοπτικές της μουσικής ήταν η κίνηση επανόδου στις πρωτότυπες ρίζες της λαϊκής κουλτούρας από νέους συνθέτες τον Χατζηδάκι και τον Θεοδωράκη. Ο Θεοδωράκης στηριζόμενος στις σπουδές του στα δυτικά μουσικά πρότυπα, όσο και στα ακούσματά του από τη βυζαντινή υμνωδία, το δημοτικό και το λαϊκό τραγούδι, τα συνένωσε και διατήρησε ατόφια τα κατακτημένα εδάφη του λαϊκού τραγουδιού, χωρίς να σπάσει την ενότητα ανάμεσα στο παλιό και στο καινούριο. Το λαϊκογενές τραγούδι του το ονόμασε έντεχνο, λόγω της μελοποίησης ποιημάτων.
Ο Χατζηδάκις βασίστηκε στο πνεύμα, το ήθος του λαϊκού τραγουδιού και προεκτάθηκε σε δικές του αναζητήσεις. Έτσι τα μορφολογικά στοιχεία (ρυθμός- μελωδία-χαρακτηριστική τεχνική των οργάνων, ύφος) του λαϊκού τραγουδιού έγιναν οι βάσεις στις οποίες προστέθηκαν τα νέα. Το τραγούδι πλέον αποκτά θεωρητική στάση με τη μελοποίηση, το υψηλό μουσικό ανάστημα της δύσης, αισθητικές κατακτήσεις του ποιητικού λόγου, δυνατότητες με σημαντικές εκπολιτιστικές διαστάσεις, αισθητικής αρτιότητας όσο και ιδεολογικού προβληματισμού. Χαρακτηριστικό δείγμα του πώς μπορεί να μιλά ο πολιτισμός σε ένα διακριτό άτομο αποτελεί ο Διονύσης Σαββόπουλος με το ιδιόμορφο τεχνοτροπικό του ύφος και την ξεχωριστή παράδοση που διαμόρφωσε στο νεοελληνικό τραγούδι.
Έκτοτε και παρά το σημαντικό έργο που παράχθηκε τα χρόνια της μεταπολίτευσης, η οικονομική πολιτική των δισκογραφικών εταιριών φαίνεται πως έχει οδηγήσει το λαϊκό τραγούδι σε αδιέξοδο, που τροφοδοτείται αδιάλειπτα από τα μέσα μαζικής επικοινωνίας, οδηγώντας το στη συμφέρουσα «κατάτμηση της αγοράς». Σε όλη αυτή την περίοδο μέχρι και σήμερα οδηγηθήκαμε στην πολιτισμική πολυδιάσπαση του κοινωνικού σώματος, με απρόβλεπτες συνέπειες στη συνοχή της κοινωνίας, αλλά και στη μονοδιάστατη και παντελώς άδικη εξίσωση της νεοελληνικής μουσικής δημιουργίας με μια μόνο μουσική φόρμα, αυτή του τραγουδιού.
Επισκόπηση.
Βάσει των παραπάνω φαίνεται ότι εκείνο που καθόρισε την εξέλιξη της νεοελληνικής μουσικής ήταν οι ιδεολογίες που έπρεπε να επιβληθούν ώστε να δημιουργηθεί η νεοελληνική ταυτότητα μέσα σε παραδεκτά πλαίσια διεθνών αλλά και εσωτερικών συγκυριακών στοιχείων Η έντεχνη ελληνική μουσική είναι απότοκη της διαμόρφωσης φαντασιακών ταυτοτήτων για την ελληνικότητα. Παρόλο που η νεοπαγής λαογραφική επιστήμη συνέδεσε τα δημοτικά τραγούδια με τη βάση της εθνικής ιδεολογίας του ελληνικού κράτους, προσπάθησε να αγνοήσει τα ρεμπέτικα, γιατί δήλωναν ασυνέχειες στην κοινωνική οργάνωση, μνημόνευαν κοινωνικά ρήγματα και σήμαιναν κοινωνικούς αποκλεισμούς, όψεις μιας ιστορικοκοινωνικής διαδικασίας. 
Οι εκπρόσωποι της Νεοελληνικής Εθνικής Μουσικής Σχολής κυρίως, συχνά και συστηματικά άντλησαν στοιχεία από γερμανικά ρομαντικά πρότυπα για τον προσδιορισμό της αποκαλούμενης ελληνικής ψυχής και τη δημιουργία της φαντασιακής ταυτότητας της ελληνικότητας. Ο βασικός λόγος που ωθήθηκαν σε αυτές τις επιλογές, έχει να κάνει με τον τρόπο με τον οποίο έλληνες διανοούμενοι και καλλιτέχνες αντιμετώπιζαν ευρωπαϊκά δείγματα πολιτισμού εκείνη την εποχή, στηριγμένοι στην πεποίθηση ότι ο ευρωπαϊκός πολιτισμός έχει την ελληνικότητα ως κέντρο αναφοράς. Στον χώρο της μουσικής κάτι τέτοιο σημαίνει ότι ο έλληνας μουσικός ακολουθεί άλλης εθνικότητας μουσικά πρότυπα όταν είναι πεπεισμένος ότι τα πρότυπα αυτά δεν αλλοιώνουν αλλά ενισχύουν την ελληνικότητα της δημιουργίας του.
Από την άλλη πλευρά, στον αντίποδα, το παραδοσιακό τραγούδι μαζί με το ρεμπέτικο διαπλέχθηκαν σε ασύμβατα για τούτη την άποψη υλικοτεχνικά γνωρίσματα ως προς την κλίμακα, τη μελωδική σύλληψη, την αρχιτεκτονική δομή και το φθογγολόγιο και συμβατά ως προς το ρυθμό, δημιουργώντας μια πάγια αντίσταση στον εκσυγχρονισμό της νεωτερικότητας και αναδεικνύοντας σε ένα βαθμό τις σκοτεινές όψεις της κοινωνικής κυρίως ελληνικής πραγματικότητας.

</doc>
<doc id="65656" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65656" title="Αντώνης Μηγιάκης">
Αντώνης Μηγιάκης

Ο Αντώνης Μηγιάκης (23 Οκτωβρίου 1911 - 19 Νοεμβρίου 1999) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και προπονητής.
Βιογραφικό.
Γεννήθηκε στις 23 Οκτωβρίου 1911 και υπήρξε διεθνής ποδοσφαιριστής του Παναθηναϊκού και μετέπειτα προπονητής. Ξεκίνησε από τα τμήματα υποδομής του Π.Α.Ο. το 1928 και αγωνίστηκε μέχρι το 1947 ως επιθετικός. Μνημονεύεται συχνά για την εκπληκτική απόδοσή του στη νίκη με 8-2 επί του Ολυμπιακού το 1930.
Είχε από το 1930 στο ενεργητικό του 17 συμμετοχές με την Εθνική Ελλάδας, πετυχαίνοντας 3 γκολ. 
Μετά το τέλος της καριέρας του συνέχισε να βοηθά τον Παναθηναϊκό από πολλές θέσεις ακόμα και ως προπονητής, ενώ προπονητής είχε διατελέσει και στην Εθνική Ελλάδας σε πέντε διαφορετικές περιόδους (1951,1952-1953,1954-1955,1958 και 1961), με συνολικό απολογισμό 3 νίκες, 4 ισοπαλίες και 5 ήττες. Υπήρξε επίσης προπονητής των Εθνικού Πειραιώς, Ατρομήτου Περιστερίου, Α.Ε. Χαλανδρίου, Προοδευτική κ.α.
Το 1956 συμμετείχε στην ταινία "Οι άσσοι του γηπέδου" (γνωστή και ως "Κυριακάτικοι Ήρωες"), στο πλευρό σημαντικών ποδοσφαιριστών της εποχής, όπως ο Ανδρέας Μουράτης, ο Λάκης Πετρόπουλος, ο Στάθης Μανταλόζης, ο Κώστας Λινοξυλάκης, ο Κώστας Πούλης και άλλοι. Απεβίωσε στις 19 Νοεμβρίου 1999 σε ηλικία 88 ετών.
Τίτλοι.
Ως ποδοσφαιριστής
Ως προπονητής

</doc>
<doc id="65663" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65663" title="Καλώδιο ηχείων">
Καλώδιο ηχείων

Το καλώδιο ηχείων χρησιμοποιείται για την ηλεκτρική σύνδεση μεταξύ ηχείων και ενισχυτών audio. Υπάρχουν πολλές κατηγορίες και ποιότητες καλωδίων ηχείων:
Η επίδραση του καλωδίου των ηχείων στο τελικό αποτέλεσμα του ήχου είναι ζήτημα που απασχολεί τους εξειδικευμένους στα συστήματα υψηλής απόδοσης ήχου. Οι διαφημιστικές καταχωρήσεις βρίσκονται σε αντίθεση με εξειδικευμένους μηχανικούς οι οποίοι εκτιμούν ότι το πιο σημαντικό μέγεθος είναι η ηλεκτρική αντίσταση των καλωδίων.

</doc>
<doc id="65672" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65672" title="Yu-gi-oh">
Yu-gi-oh



</doc>
<doc id="65678" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65678" title="Ευρυδίκη της Λυγκηστίδος">
Ευρυδίκη της Λυγκηστίδος

Η Ευρυδίκη (407 π.Χ. - ...), ήταν κόρη του Σίρρα ή Ίρρα, εγγονή του Αρραβαίου, βασιλιά της Λυγκηστίδος, σύζυγος του Αμύντα Γ' της Μακεδονίας και μητέρα του Αλεξάνδρου Β', του Περδίκκα Γ', του Φιλίππου Β' και της Ευρυνόης. 
Η Ευρυδίκη, πριγκίπισσα της Λυγκηστίδος, την οποία παντρεύτηκε ο Αμύντας Γ' της Μακεδονίας. Περιγράφεται σαν μια φιλόδοξη γυναίκα που δεν δίσταζε μπροστά σε τίποτα. Με την βοήθεια του Πτολεμαίου από την Άλωρο, σύζυγο της κόρης της Ευρυνόης, οργάνωσε τη δολοφονία του άντρα της Αμύντα και κατόπιν τη δολοφονία του πρωτότοκου γιου της Αλεξάνδρου Β', νόμιμου διάδοχου του μακεδονικού θρόνου. Κατά την διάρκεια των εσωτερικών διενέξεων, ένας σφετεριστής του θρόνου, ο Παυσανίας, εισέβαλε στην Μακεδονία με ένα στρατό αποτελούμενο από Έλληνες μισθοφόρους και εξορισμένους Μακεδόνες. Μπροστά στον κίνδυνο να χάσει την εξουσία, η Ευρυδίκη στράφηκε στον Αθηναίο στρατηγό Ιφικράτη και ζήτησε την βοήθεια του. Ο Ιφικράτης κατάφερε να υπερισχύσει του Παυσανία και νέος βασιλιάς της Μακεδονίας ανακηρύχθηκε ο ανήλικος τότε, Περδίκκας, με επίτροπο τον Πτολεμαίο από τον Αλωρό. Αργότερα όταν ο Περδίκκας ενηλικιώθηκε και ανέλαβε την εξουσία, εξόντωσε τον Πτολεμαίο Αλωρίτη.

</doc>
<doc id="65680" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65680" title="Αυδάτη Ευρυδίκη της Μακεδονίας">
Αυδάτη Ευρυδίκη της Μακεδονίας

Η Αυδάτη, ήταν πριγκήπισσα της Ιλλυρίας, κόρη του Ιλλυριού βασιλιά Βαρδύλι, πρώτη γυναίκα του Φιλίππου Β΄ της Μακεδονίας και μητέρα της Κυνάνης.
Μετά την ήττα του πατέρα της Βαρδύλι από τον Φίλιππο το 359 π.Χ., η Αυδάτη δόθηκε στον Φίλιππο ως γυναίκα του και μετονομάστηκε σε Ευρυδίκη. Με τον Φίλιππο απέκτησε την Κυνάνη, την οποία μεγάλωσε με στρατιωτική εκπαίδευση.

</doc>
<doc id="65683" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65683" title="Javito">
Javito



</doc>
<doc id="65685" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65685" title="Α.Σ. Ησαΐας Δεσφίνας">
Α.Σ. Ησαΐας Δεσφίνας



</doc>
<doc id="65686" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65686" title="Ησαΐας Δεσφίνας">
Ησαΐας Δεσφίνας



</doc>
<doc id="65689" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65689" title="Οθωμανική περίοδος">
Οθωμανική περίοδος



</doc>
<doc id="65693" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65693" title="Συμεών Μεταφραστής">
Συμεών Μεταφραστής

Ο Συμεών ο Μεταφραστής (κοσμικό όνομα: Νικήτας ο Παφλαγών) είναι ο γνωστότερος συγγραφέας αγιολογικών κειμένων της μέσης και ύστερης Βυζαντινής αυτοκρατορίας. Πολλοί μελετητές τον ταυτίζουν με τον Συμεών τον Λογοθέτη και τον Συμεών τον Μάγιστρο. Αν και έχουν προταθεί διάφορες χρονολογήσεις του έργου του, σήμερα έχει επικρατήσει η άποψη, πως έζησε στις αρχές του 10ου αιώνα και το έργο του τοποθετείται στην περίοδο άνθησης των εγκυκλοπαιδικών σπουδών, στα χρόνια του Κωνσταντίνου Ζ΄ του Πορφυρογέννητου. Υπάρχει και η εκδοχή να έζησε στα χρόνια του Μιχαήλ Ζ΄Δούκα (1071 - 1078) και του Μιχαήλ Ψελλού (1018 - 1078). Το σημαντικότερο έργο του είναι το "Μηνολόγιό" του, που αποτελείται από συλλογή 148 βίων αγίων, διαιρεμένων σε δώδεκα ενότητες, σύμφωνα με την ημερομηνία εορτής τους. Η σημασία του έργου του εντοπίζεται, στο ότι είναι το μοναδικό, που σώζεται σε τόσο μεγάλο αριθμό χειρογράφων, δείγμα της μεγάλης διάδοσής του. Λόγω του «Μηνολογίου» αγιοποιήθηκε και εορτάζεται στις 9 Νοεμβρίου.
Πολλοί μελετητές θεωρούν το έργο του ως επίσημη κίνηση προπαγάνδας, προκειμένου να παρουσιάσει τους βιογραφούμενους αγίους σύμφωνους με το δόγμα της Χριστιανικής Ορθοδοξίας, όπως αυτό καθορίστηκε με το Συνοδικό του 843. Τον κατηγορούν δηλαδή, ότι παραποίησε πολλά παλαιότερα αγιολογικά κείμενα, προκειμένου να μη δημιουργούν αμφιβολίες για την Ορθοδοξία των αγίων. Το γεγονός ότι θεωρείται πιθανό μια τέτοια κίνηση να έχει γίνει παλαιότερα από τους εικονομάχους, καθώς και ότι μετά την επικράτηση της Ορθοδοξίας καταστράφηκαν πολλά αγιολογικά κείμενα, ενισχύει αυτήν την κατηγορία. Η δεύτερη κατηγορία εναντίον του είναι ότι με την γλωσσική επεξεργασία αυτών των κειμένων, κατέστρεψε τη σημαντικότερη πηγή της δημώδους γλώσσας των Βυζαντινών. Τέλος τον κατηγορούν για έλλειψη φαντασίας και για στείρα επανάληψη των ίδιων εκφράσεων για τους περισσότερους αγίους, πρακτική που έκτοτε υιοθετήθηκε από τους περισσότερους συγγραφείς βίων αγίων.
Εκτός του αγιολογικού του έργου, τού αποδίδονται ένα χρονικό και μια συλλογή επιστολών και ποιημάτων, μικρής αξίας. Αν και υπήρξε ο σημαντικότερος σε παραγωγή και σε χειρόγραφη παράδοση βιογράφος αγίων, ελάχιστα είναι γνωστά για τον ίδιο.

</doc>
<doc id="65695" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65695" title="Μάχη της Κλοκοτνίτσας">
Μάχη της Κλοκοτνίτσας

Η μάχη της Κλοκοτνίτσας ή Κλοκοτινίτζας στις 9 Μαρτίου 1230, κοντά στο σημερινό Χάσκοβο της Βουλγαρίας, μεταξύ των Βουλγάρων και του Δεσποτάτου της Ηπείρου θεωρείται η κορυφαία στιγμή της B' Βουλγαρικής αυτοκρατορίας. Η νίκη αυτή σήμαινε την κατάλυση της Αυτοκρατορίας της Θεσσαλονίκης και την άνοδο της Βουλγαρίας, ως τη πιο σημαντική δύναμη των Βαλκανίων, ωστόσο σύντομα η δύναμη της Βουλγαρικής αυτοκρατορίας θα παρακμάσει και η Αυτοκρατορία της Νίκαιας θα γίνει η ισχυρότερη δύναμη στη περιοχή.
Τα προηγηθέντα της Μάχης.
Ήδη από το 1221/22 ο τσάρος Ιβάν Ασέν Β΄ είχε συμμαχήσει με το Δεσπότη της Ηπείρου Θεόδωρο Κομνηνό Δούκα. Χάρη σ’ αυτήν τη συμμαχία τα δύο κράτη μπόρεσαν να καταλάβουν τις περισσότερες κτήσεις της Λατινικής αυτοκρατορίας στον βόρειο ελλαδικό χώρο, περιορίζοντάς την στην Κωνσταντινούπολη και τα περίχωρά της. Όταν εμφανίστηκε στον ορίζοντα η αυτοκρατορία της Νίκαιας, που υπό τον Ιωάννη Βατάτζη κατέλαβε την Αδριανούπολη, η κατάσταση για τους δυο συμμάχους περιεπλάκει. Ο Θεόδωρος Κομνηνός Δούκας επιτέθηκε και απέσπασε την Αδριανούπολη, όμως ο Ιβάν Ασέν άρχισε να καλλιεργεί διπλωματικές σχέσεις με τον Βατάτζη. Λίγο αργότερα, το 1228, μετά το θάνατο του Λατίνου αυτοκράτορα Ροβέρτου του Κουρτεναί, ο Ασέν διεκδίκησε την επιτροπεία του ανήλικου Βαλδουίνου Β’. 
Μετά την απόρριψη της πρότασης του Ασέν από τους βαρόνους της Λατινικής αυτοκρατορίας και την τοποθέτηση του Ιωάννη Βρυέννιου ως αυτοκρατορα-επιτρόπου του ανήλικου Βαλδουίνου, ο Ασέν ανανέωσε τη συμμαχία με τον Θεόδωρο. Λίγο όμως αργότερα ο Θεόδωρος που θεωρούσε τον εαυτό του έτοιμο για να καταλάβει την Κωνσταντινούπολη, πιστεύοντας πως το μόνο εμπόδιο γι’ αυτήν ήταν η Βουλγαρία αποφάσισε να εισβάλλει και να την εξουδετερώσει.
Η Μάχη.
Μετά την εισβολή του Θεοδώρου, ηγέτη ενός πολυάριθμου στρατού, ο Ιβάν Ασέν αποφάσισε να ακολουθήσει τακτική έμμεσης προσέγγισης και να αφήσει τον Θεόδωρο να απομακρυνθεί από τις βάσεις του. Σαν σημαία του στρατού του έθεσε το κείμενο της παραβιασθείσης συμμαχία καρφωμένο σ’ ένα κοντάρι. Σύμφωνα με τον ιστορικό Γεώργιο Ακροπολίτη, ο Ιβάν είχε λάβει επίσης μικρές ενισχύσεις από τους Κουμάνους. 
Τελικά αφού κατάφερε να περικυκλώσει τα ηπειρωτικά στρατεύματα, στις 9 Μαρτίου του 1230 επιτέθηκε, κοντά στο χωριό Κλοκότνιτσα.
Η μάχη υπήρξε φονικότατη, με τον ηπειρωτικό στρατό να παγιδεύεται και να καταστρέφεται. Ο ίδιος ο Θεόδωρος συνελήφθη αιχμάλωτος, και μόνο ένα μικρό τμήμα υπό τον Μανουήλ, αδελφό του Θεοδώρου, μπόρεσε να διαφύγει.
Συνέπειες της μάχης.
Ο Ιβάν Ασέν άφησε ελεύθερους τους περισσότερους αιχμάλωτους στρατιώτες, ιδιαίτερα τους πιο φτωχούς και ταπεινούς, για να επιστρέψουν στις πόλεις και τα χωριά τους. Κράτησε αιχμάλωτους μόνο τους ευγενείς , που τους μετέφερε στην πρωτεύουσά του, το Τύρνοβο. Γρήγορα κατάφερε με μια θυελλώδη επίθεση να καταλάβει το μεγαλύτερο μέρος του Δεσποτάτου. Η Θεσσαλονίκη, με τα περίχωρά της κατέστη υποτελής του υπό τον Μανουήλ, ενώ η περιοχή της Ηπείρου ανεξαρτητοποιήθηκε υπό τον Μιχαήλ Β’, νόθο γιο του ιδρυτή του Δεσποτάτου Μιχαήλ Α’. Το μεγαλύτερο μέρος τον εδαφών, από το Δυρράχιο μέχρι τη Μαύρη Θάλασσα κατελήφθη από τους Βουλγάρους και το οικοδόμημα της αυτοκρατορίας της Θεσσαλονίκης κατέρρευσε σαν χάρτινος πύργος. 
Ωστόσο ο βουλγαρικός στρατός δεν μπόρεσε να υποτάξει την καρδιά της Ηπείρου, ούτε τις περιοχές της Στερεάς Ελλάδας που ανήκαν στους Ηπειρώτες. Μάλιστα, έπειτα από το θάνατο του Ιβάν, η Βουλγαρία πέρασε σε μία ραγδαία αστάθεια, που κράτησε για δεκαετίες, η Θεσσαλονίκη έπαψε να είναι υποτελής στους βουλγάρους και πέρασε στα χέρια αργότερα της αυτοκρατορίας της Νίκαιας, ενώ ο Μιχαήλ Β' εκμεταλλεύτηκε την κατάσταση για να επανακτήσει διάφορες από τις περιοχές της πληγωμένης βουλγαρικής αυτοκρατορίας. 

</doc>
<doc id="65697" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65697" title="Λάμπρος Κατσώνης">
Λάμπρος Κατσώνης

Ο Λάμπρος Κατσώνης (1752 - 1805) ήταν Έλληνας συνταγματάρχης του ρωσικού αυτοκρατορικού στρατού (ή Ναυτικού), ιππότης του ρωσικού Τάγματος του Αγίου Γεωργίου (4ης τάξεως) και ήρωας του απελευθερωτικού κινήματος του 1787.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στη Λιβαδειά και σε νεαρή ηλικία έλαβε μέρος στα Ορλωφικά. Το 1774 κατατάχθηκε ως αξιωματικός στο ελληνικό τάγμα του Ρωσικού στρατού, όπου ανήλθε μέχρι το βαθμό του λοχαγού. 
Με την έναρξη του Ρωσοτουρκικού πολέμου (1787-1792), πήγε στην Τεργέστη, όπου παρέλαβε από τους εκεί Έλληνες ομογενείς μερικά πλοία, με τα οποία ξεκίνησε τις επιδρομές και τις επιθέσεις κατά των οθωμανικών στο Ιόνιο Πέλαγος. Σταδιακά επεκτάθηκε και στο Αιγαίο, όπου στις 31 Αυγούστου του 1788 στην Κάρπαθο νίκησε τον Οθωμανικό στόλο. Για τη νίκη του αυτή προήχθη σε υποχιλίαρχο ενώ ο στόλος του ονομάστηκε "«στόλος της Ρωσικής αυτοκρατορίας»". Το 1790 συγκρούστηκε για μια ακόμη φορά με τον Οθωμανικό στόλο, στη ναυμαχία της Άνδρου, αλλά ηττήθηκε χάνοντας τα περισσότερα πλοία του, ενώ ο ίδιος τραυματίστηκε. Κατέφυγε στα Κύθηρα, όπου η αυτοκράτειρα Αικατερίνη Β΄ τον προήγαγε σε χιλίαρχο και τον διέταξε να συντονίσει τη δράση του με το Ρωσικό αυτοκρατορικό στόλο στη Μεσόγειο. Κατάφερε να συγκεντρώσει στην Ιθάκη 24 πλοία, όμως πριν αναχωρήσει έφτασαν τα νέα για την ανακωχή μεταξύ των δύο αντιμαχόμενων αυτοκρατοριών, που συνομολογήθηκε στις 11 Αυγούστου του 1791, και η εντολή να αναστείλει κάθε δραστηριότητα.
Αρνούμενος να υπακούσει στις διαταγές των ανωτέρων του κατέφυγε στη Μάνη, όπου άρχισε να οργανώνει επαναστατικό κίνημα. Εν τω μεταξύ είχε υπογραφεί η Συνθήκη του Ιασίου (1792), με την οποία η Οθωμανική Αυτοκρατορία και η Ρωσία συμφιλιώθηκαν. Τότε, το Μάιο του 1792 εξέδωσε το μανιφέστο "Φανέρωσις του εξοχότατου χιλιάρχου και ιππέος Λάμπρου Κατσώνη", με το οποίο διαμαρτυρόταν για τη ρωσοτουρκική ειρήνη, κατηγορώντας τη ρωσική πολιτική, η οποία είχε αγνοήσει τους Έλληνες και τον αγώνα τους για ανεξαρτησία. Συνέπεια αυτού ήταν η Μεγάλη Αικατερίνη να του αφαιρέσει το βαθμό και να του απαγορεύσει να κάνει χρήση της ρωσικής σημαίας. 
Παρά την άσχημη αυτή τροπή, τον Απρίλιο του 1792 ο Κατσώνης κατέπλευσε στο Πόρτο Κάγιο, του οποίου το λιμάνι άρχισε να οχυρώνει μαζί με τον Ανδρέα Βερούση. Όμως η Γαλλία, φοβούμενη για τα εμπορικά της συμφέροντα, αφού από την περιοχή περνούσαν αρκετά γαλλικά εμπορικά πλοία, έστειλε δύο γαλλικά πολεμικά μονόκροτα, τα οποία, με τη συνεργασία 30 οθωμανικών πλοίων, επιτέθηκαν κατά του στόλου του Κατσώνη τον Ιούνιο του 1792. Μετά από τρεις μέρες αντίσταση και δεινή σφαγή όσων αποβιβάζονταν από τους πολεμίους, κι αφού είχε σχεδόν χάσει τη μάχη, με δώδεκα συντρόφους του διέπλευσε στα Κύθηρα, και έπειτα με την προτροπή του ηγεμόνα της Μάνης Τζανέτου Γρηγοράκη απέπλευσε για την Ιθάκη, και μέσω Πάργας στη συνέχεια επέστρεψε στη Ρωσία και συγκεκριμένα στην Αγία Πετρούπολη, όπου εγκαταστάθηκε μόνιμα με την οικογένειά του. Εκεί, αν και δεν έτυχε εκ μέρους της αυτοκράτειρας ευμενούς υποδοχής, στη συνέχεια έχαιρε της εκτίμησής της, παρευρισκόμενος στις επίσημες δεξιώσεις. To 1798 τού αναγνωρίστηκε ο βαθμός του συνταγματάρχη. Εξαιτίας όμως της κόντρας του με τον υπουργό των Ναυτικών Νικολάι Μορντβίνοφ, δεν κατάφερε να πάρει τιμητικά προαγωγή και να ανέλθει στο βαθμό του στρατηγού. Παραιτήθηκε από το ρωσικό στρατό το 1802. Από το 1798 είχε εγκατασταθεί στην Κριμαία, σε κτήμα που του δώρισε η αυτοκράτειρα Αικατερίνη Β΄, έκτασης 22.000 εκταρίων, το οποίο και ονόμασε "Λιβαδειά," σε ανάμνηση της γενέτειράς του.
Ήταν παντρεμένος με την Αγγελίνα-Μαρία Σοφιανού. Είχε τρία παιδιά, από τα οποία ο πρώτος δολοφονήθηκε στην Τζια από τους Τούρκους, ο δεύτερος, ο Λυκούργος (1790–1863), πραγματοποίησε λαμπρή σταδιοδρομία στο ρωσικό στρατό φτάνοντας έως το βαθμό του χιλιάρχου, ενώ ανήκε και στην τάξη των ευγενών, και ο τρίτος ο Αλέξανδρος, ο οποίος γεννήθηκε στην Κριμαία, έφτασε έως το βαθμό του υπολοχαγού και αργότερα εκλέχθηκε αρχηγός των ευγενών όλου του νομού της Ταυρίδας. Επίσης εγγονός του Λυκούργου ήταν ο Σπυρίδων Αλεξάνδρου Κατσώνης, ο οποίος διέπρεψε ως συγγραφέας στη Ρωσία. Σημερινός απόγονος του Λάμπρου Κατσώνη είναι ο Ανατόλι Νικολάεβιτς Κατσώνης, κάτοικος Μόσχας.
Ο Λάμπρος Κατσώνης δολοφονήθηκε το 1805 στην Κριμαία με μυστηριώδη τρόπο. Δεν έχουν βρεθεί μέχρι τώρα στα αρχεία στοιχεία για τις λεπτομέρειες της δολοφονίας του. Κατά μία εκδοχή, δολοφόνος ήταν ο οικογενειακός γιατρός του, πιθανώς υποκινούμενος από τη σύζυγο του Κατσώνη, λόγω αντιζηλιών και οικονομικών διαφορών. 
Ήταν πνευματικός πατέρας του Οδυσσέα Ανδρούτσου.

</doc>
<doc id="65700" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65700" title="Σουλτάνος">
Σουλτάνος

Σουλτάνος (, "από το" سلطة "sultah "εξουσία, δύναμη"") είναι Ισλαμικός μοναρχικός τίτλος ο οποίος ιστορικά έχει αποκτήσει πολλαπλές σημασίες και πολιτικούς ρόλους. Σε αντίθεση με τους προγενέστερους βασιλικούς τίτλους που συνέχισαν να χρησιμοποιούνται στον μουσουλμανικό κόσμο, ο σουλτανικός τίτλος δημιουργήθηκε σε ένα Ισλαμικό πολιτικό περιβάλλον, και συνδέεται άμεσα με μία θεωρητική εξουσιοδότηση από το πρόσωπο του Χαλίφη.
Ο πρώτος μονάρχης που χρησιμοποίησε τον τίτλο ήταν ο Τούρκος Μαχμούτ του Γκάζνι, του οποίου οι μαμελούκοι ακόλουθοι κατέλαβαν τις ανατολικές επαρχίες του χαλιφάτου. Όντας μουσουλμάνος, χρησιμοποίησε τον καινούργιο τίτλο για να νομιμοποιήσει την πολιτική ανεξαρτησία του από την κοσμική εξουσία του χαλίφη. Η πολιτική κατάρρευση του χαλιφάτου σύντομα οδήγησε στην δημιουργία μεταγενέστερων σουλτανάτων, στα οποία ο σουλτάνος λειτουργούσε ως κυρίαρχος μονάρχης. Παρά αυτήν την εξέλιξη, ο τίτλος δεν ταυτίστηκε με την βασιλική θέση, και σε μεγάλης έκτασης σουλτανάτα όπως αυτά των Σελτζούκων ή των Αγιουμπιδών ήταν σύνηθες για πολλά μέλη της οικογένειας που λειτουργούσαν ως τοπικοί κυβερνήτες να μοιράζονται τον τίτλο, με τον καθαυτό μονάρχη να διακρίνεται ως ο "μέγας" σουλτάνος. Για πολλούς αιώνες αποτέλεσε κοινό βασιλικό τίτλο του δυτικού μουσουλμανικού κόσμου και της νότιας Ασίας. Ο τίτλος έγινε ευρέως γνωστός στην Δύση υπό την εσφαλμένη αντίληψη πως ήταν ο αυτοκρατορικός τίτλος των Οθωμανών, οι οποίοι όμως χρησιμοποιούσαν τον ανώτερο αυτοκρατορικό τίτλο Πατισάχ ("Padeshah", Περσικά: پادشاه, Τούρκικα: Padişah", κύριος βασιλέων"). Ο Οθωμανικός οίκος απέδιδε τον σουλτανικό τίτλο στον αυτοκράτορα, τα παιδιά και την μητέρα του, καθώς και στις υψηλόβαθμες γυναίκες του.
Ο τίτλος έπεσε εκτός ευρείας χρήσης κατά τον 20ο αιώνα, καθώς η πτώση του Οθωμανικού χαλιφάτου και η επιθυμία των σύγχρονων μοναρχιών να αυτονομηθούν από εξωτερικές πηγές εξουσίας οδήγησαν τους κυρίαρχους σουλτάνους να υιοθετήσουν τον τίτλο του βασιλιά (Αραβικά: مَلِك, "malik"), με τις σημαντικές εξαιρέσεις των σουλτάνων του Ομάν και του Μπρουνέι. Εντούτοις, ο σουλτανικός τίτλος συνεχίζει να χρησιμοποιείται από πληθώρα παραδοσιακών μοναρχιών που δεν κυβερνούν ένα κυρίαρχο κράτος, όπως στην Μαλαισία, την Νιγηρία, την Αιθιοπία και την Σομαλία.

</doc>
<doc id="65701" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65701" title="Ορλωφικά">
Ορλωφικά

Η αποτυχημένη επανάσταση των Ελλήνων το 1770, γνωστή και με τη δημώδη ονομασία Ορλωφικά ή Ορλοφικά ή την περισσότερο λόγια Ορλώφεια (τα), ήταν κίνημα ανεξαρτησίας που υποκινήθηκε από τους Ρώσους εναντίον των Οθωμανών κατά τη διάρκεια του Ρωσοτουρκικού πολέμου (1768-74). Στη διάρκειά της σημειώθηκαν εξεγέρσεις σε διάφορα μέρη της νησιωτικής και ηπειρωτικής Ελλάδας, στην Ήπειρο, τη Θεσσαλία, τη Στερεά Ελλάδα και κυρίως στην Πελοπόννησο. Παράλληλα, οι ναυτικές επιχειρήσεις των Ρώσων στη νότια Πελοπόννησο, στα νησιά του Αιγαίου και στις δυτικές ακτές της Μικράς Ασίας είχαν οδυνηρές συνέπειες στους εξεγερθέντες. Βασικός υποκινητής αυτής της επανάστασης των Ελλήνων ήταν ο Γεώργιος Παπαζώλης, η δε ονομασία της προήλθε από το όνομα των υποκινητών αυτής, των Ρώσων αξιωματούχων αδελφών Ορλώφ.
Η βαλκανική πολιτική της Ρωσίας.
Στη διάρκεια της τουρκοκρατίας γίνονταν κατά καιρούς προσπάθειες από ελληνορθόδοξες προσωπικότητες για προσέλκυση βοήθειας από τη Ρωσία ώστε να ελευθερώσει τους Χριστιανούς. Μια από τις πρώτες σχετικές επαφές έγινε τον Φεβρουάριο του 1649 από τον πατριάρχη Ιεροσολύμων Παΐσιο ο οποίος επισκέφθηκε τον τσάρο Αλέξιο. Ο πατριάρχης κάλεσε τον τσάρο να γίνει ο "νέος Μωυσής". Ο Λαόνικος Ζαμίτρης το 1652 έκανε παρόμοια επίκληση στον Κοζάκο οπλαρχηγό Μποντάν Κμελνίτσκι. Άλλοι ιερωμένοι που απευθύνθηκαν για τον ίδιο σκοπό προς τον τσάρο Αλέξιο της Ρωσίας ήταν ο πρώην πατριάρχης Κων/πολεως Αθανάσιος Πατελάρος το 1653, ο αρχιμανδρίτης της Μονής της Θεοτόκου της Ακροτηριανής της Κρήτης Νεόφυτος (1653), και ο μητροπολίτης Γάζας Παΐσιος Λιγαρίδης (1656). Το 1657 μια Ενετική αποστολή στη Ρωσία επέδωσε στον τσάρο Αλέξιο επιστολή που είχε γράψει ο Κρητικός ιερομόναχος Γεράσιμος Βλάχος, με την οποία καλούσε τον τσάρο να επιτεθεί κατά των Τούρκων και να ελευθερώσει τους "Ελληνο-ρωμαίους".
Επί βασιλείας του αναμορφωτή της Ρωσίας σε Μεγάλη Δύναμη, Τσάρου Μεγάλου Πέτρου Α΄, άρχισε να καθίσταται η ανάγκη δημιουργίας στόλου και η έξοδος της χώρας στη Μαύρη θάλασσα και στη συνέχεια στη Μεσόγειο όπως αυτό διαφάνηκε στη περίφημη Συνθήκη του Κάρλοβιτς, που αποτέλεσε σταθμό στα δρώμενα της Μεσογείου και ιδιαίτερα στο Αιγαίο. Δημιουργός του ανύπαρκτου μέχρι τότε τσαρικού στόλου ήταν ο ελληνικής καταγωγής Ιβάν Μπότσης. Με τη συνθήκη εκείνη όπου πολλά ελλαδικά μέρη πέρασαν στην Οθωμανική Αυτοκρατορία ενώ για την Πελοπόννησο άρχιζε η δεύτερη τουρκοκρατία φυσικό επόμενο ήταν οι ορθόδοξοι χριστιανοί της νότιας ευρύτερης περιοχής της Βαλκανικής και κυρίως οι Έλληνες ν΄ αρχίσουν να προσβλέπουν στην ομόθρησκη αυτή Δύναμη αναπτύσσοντας έτσι ένα φιλορωσισμό. Το φιλορωσισμό εκείνο ενίσχυσαν ακόμα προφητείες και θρύλοι για την λυτρωτική επέμβαση από ένα ομόθρησκο κράτος, που έβρισκαν πρόσφορο έδαφος και συγκινούσαν όλες τις κοινωνικές τάξεις.&lt;br&gt;
Ο Μέγας Πέτρος ανταποκρινόμενος θετικά στη προσδοκία αυτή έκανε ό,τι μπορούσε προκειμένου να την ενισχύει υπέρ των βλέψεών του ξεκινώντας αρχικά από τους Έλληνες της Μαύρης Θάλασσας και στη συνέχεια της Βαλκανικής. Η βαλκανική πολιτική του Μεγάλου Πέτρου αν και ανεστάλη προσωρινά ύστερα από την ήττα του στον Προύθο (1711) κληρονομήθηκε ως φυσική συνέχεια στους διαδόχους του.
Επί βασιλείας της Τσαρίνας Άννας, στη δεκαετία 1730-1740, ο διάσημος Ρώσος (εκ Γερμανίας) και σπουδαίος φιλέλληνας στρατάρχης Μιούνιχ ή Μύνιχ υπέβαλε ένα μεγαλόπνοο και ευφυέστατο σχέδιο στραγγαλισμού της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας από δυτικά, προτρέποντας και ενισχύοντας τους ομόδοξους λαούς της Βαλκανικής σε εξέγερση,δρώντας έτσι επικουρικά για τους Ρώσους ως αντιπερισπασμός για τους Τούρκους. Μάλιστα, φρόντισε ο ίδιος να διασπείρει σχετικές προκηρύξεις, απο τη Μολδαβία. Το αποκαλούμενο αυτό σχέδιο Μύνιχ αποτέλεσε στη συνέχεια δόγμα για τους μετέπειτα ηγεμόνες της Ρωσίας, ιδίως από την Αικατερίνη Β', που βρισκόταν σε πόλεμο με την Υψηλή Πύλη από τον Ιανουάριο του 1769 προβάλλοντας ως επιχείρημα την "προστασία των ομόδοξών της χριστιανών", πολιτική που ακολούθησε έντονα αργότερα και ο Τσάρος Αλέξανδρος Α' της Ρωσίας.
Το σχέδιο επανάστασης.
Το σχέδιο για την επέμβαση των ρωσικών ναυτικών δυνάμεων στην Ελλάδα υπέβαλαν στη φιλόδοξη αυτοκράτειρα της Ρωσίας Αικατερίνη Β΄ οι ευνοούμενοι και συνεργάτες της, αδελφοί Γκριγκόρι, Αλεξέι και Φιοντόρ Ορλώφ από τους οποίους ονομάσθηκε και το κίνημα. Σύνδεσμοι των Ορλώφ στην Ελλάδα ήταν ο Γεώργιος Παπαζώλης, ο Εμμανουήλ Σάρρος, ο αρχιμανδρίτης Αδαμόπουλος κ.α. Πριν αρχίσουν ωστόσο οι επιχειρήσεις, οι δύο αδελφοί Ορλώφ εγκαταστάθηκαν κρυφά στη Βενετία και άρχισαν συνεννοήσεις με τους Έλληνες που ζούσαν στην ιταλική πόλη και τους πράκτορές τους, οι οποίοι πηγαινοέρχονταν στην Ήπειρο, στη Μακεδονία και στην Πελοπόννησο.
Στην Πελοπόννησο ο Παπαζώλης βρήκε αρκετή ανταπόκριση, με εξαίρεση τη Μάνη όπου αρχικά αντιμετώπισε δυσπιστία. Στην Καλαμάτα συνεργάστηκε με τον Παναγιώτη Μπενάκη, πλούσιο γαιοκτήμονα και έμπορο, στον πύργο του οποίου συγκεντρώθηκαν και άλλοι προύχοντες και κληρικοί. Μέσα σε ενθουσιασμό και χωρίς ψύχραιμη εξέταση της κατάστασης, οι παριστάμενοι υπέγραψαν έγγραφο με το οποίο υπόσχονταν να εξεγείρουν πάνω από 100.000 Έλληνες μόλις θα εμφανίζονταν τα ρωσικά πλοία στις ακτές του Μοριά. Οι Μανιάτες, παρ' ό,τι είχαν πληροφορηθεί από ανθρώπους τους στην Ιταλία ότι οι υποσχέσεις του Παπαζώλη ήταν χωρίς αντίκρυσμα, υποσχέθηκαν ότι θα βοηθούσαν τους Ρώσους όταν θα έρχονταν στην Πελοπόννησο με τον όρο ότι οι ρωσικές δυνάμεις δεν θα ήταν λιγότερες από 10.000 άνδρες.
Οι Αλέξιος και Θεόδωρος Ορλώφ αναχώρησαν το 1768 από τη Ρωσία και έφτασαν στη Βενετία όπου συνεργάστηκαν με τον Πάνο Μαρουτσή, γόνο γνωστής ηπειρωτικής οικογένειας εμπόρων και ευεργέτη, καθώς και με τον Ζακυνθινό κόμη Μοτζενίγο. Ο τελευταίος τους εφοδίασε με χάρτες και στρατιωτικές πληροφορίες για τις δυνάμεις των Τούρκων στην Πελοπόννησο και αλλού. Στη Βενετία, όπου έφτασε και ο Παπαζώλης, καταστρώνονταν στρατηγικά σχέδια και στρατολογούνταν εθελοντές. Όμως οι κινήσεις τους έγιναν αντιληπτές από τις ενετικές αρχές και αναγκάστηκαν να φύγουν και να εγκατασταθούν στη Γένοβα όπου αγόρασαν ένα πλοίο με 20 πυροβόλα. Αναγκάστηκαν να φύγουν και από εκεί και να μεταφέρουν το στρατηγείο τους στο δουκάτο της Τοσκάνης.
Όταν εξερράγη ο ρωσοτουρκικός πόλεμος στις 30 Σεπτεμβρίου 1768, η Αικατερίνη Β’ επεχείρησε να εξεγείρει τους χριστιανούς των Βαλκανίων δίνοντας στον πόλεμο το χαρακτήρα σταυροφορίας κατά του ισλαμισμού. Οι Έλληνες νόμισαν ότι πλησίαζε το τέλος της Οθωμανικής αυτοκρατορίας και η ανασύσταση της Βυζαντινής. Περισσότερο ενθουσιώδεις ήταν οι Έλληνες κληρικοί, ανώτεροι και κατώτεροι, οι οποίοι βοήθησαν το έργο των Ρώσων πρακτόρων διαδίδοντας τις προφητείες και κάνοντας προμήθειες από όπλα και πολεμοφόδια.
Έντονες επαναστατικές προετοιμασίες γίνονταν στην Πελοπόννησο με αποθήκευση τροφίμων και προμηθειών, με τους πρόκριτους να κατέχουν πρωταγωνιστικό ρόλο. Στην Ηλεία ο Ζαΐμης με δικές του δαπάνες συγκέντρωσε μεγάλες ποσότητες τροφίμων. Ο Μπενάκης συγκέντρωσε σώμα από 400 μισθοφόρους και ανάλογες ενέργειες έκανε ο Μαυρομιχάλης στη Μάνη. Παράλληλα, κληρικοί και πρόκριτοι ανέλαβαν έντονη εκστρατεία για την τόνωση του φρονήματος του πληθυσμού. Φαίνεται όμως ότι αυτές οι ενέργειες είχαν έλθει εις γνώση των τουρκικών αρχών. Φαίνεται επίσης ότι κάποιες οικογένειες που συμμετείχαν στην εξέγερση είχαν επαφές και με τους Τούρκους. Ταυτόχρονα, σε ρωσικά ναυπηγεία ετοιμάζονταν πλοία. Κατά τα μέσα του 1769 ήταν έτοιμος ο στόλος που θα κατερχόταν στη Μεσόγειο και στα τέλη Ιουνίου ανεχώρησε η πρώτη μοίρα από την Κροστάνδη υπό την ηγεσία του ναυάρχου Σπυριδώφ, αλλά με ουσιαστικό διοικητή των Άγγλο ναύαρχο Greyg.
Οι παράγοντες που έκαναν περισσότερο δεκτικούς τους Κοτσαμπάσηδες της Πελοποννήσου ήταν, κατά ορισμένη άποψη: Α) η ένταξη του ρωσικού σχεδίου εξέγερσης στους κοινωνικοπολιτικούς προσανατολισμούς των κοτσαμπάσηδων που ενισχύετο από την ανασφάλεια και τον φόβο των Κοτσαμπάσηδων που κορυφώθηκαν σε δυσαρέσκεια, λόγω των ανταγωνισμών των τοπικών προυχόντων αλλά και των παρεμβάσεων της Υψηλής Πύλης. Β) Η έντονα διάχυτη προσδοκία που υπήρχε σχετικά με την έλευση των Ρώσων, η οποία εκαλλιεργείτο από προφητείες και χρησμούς της μεσσιανικής θεολογίας. Γ) Η καλλιέργεια εκ μέρους της Ρωσίας της υποδοχής της ως προστάτη και λυτρωτή των Ορθοδόξων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας
Κατά τον Ν. Σαρρή σημαντικό ρόλο στην επανάσταση έπαιξε η συναισθηματική φόρτιση των χριστιανών «ραγιάδων» λόγω της βαθιάς καταφρόνησης και των εξευτελισμών που υφίσταντο από τους Τούρκους και της μεγάλης αντίθεσης μεταξύ αυτών των δύο πλευρών. Αυτή η ψυχική φόρτιση εξηγεί και τη στροφή του ελληνισμού προς τη Ρωσία. Παράδειγμα αυτής της τάσης ήταν απήχηση των «χρησμών» του Αγαθάγγελου που αναφερόταν στο «ξανθό γένος» που έμελλε να ελευθερώσει τους υπόδουλους Έλληνες από τον οθωμανικό ζυγό. Εξ άλλου, από το 1753 ο ευεργέτης Ι. Πρίγκος που ζούσε τότε στο Άμστερνταμ αποκαλούσε τη Ρωσία «κοινή των ορθοδόξων μητέρα και μόνη ελπίδα και καταφυγή του δυστυχούς μας γένους».
Η Επανάσταση.
Στα τέλη του Ιουλίου 1769 άρχισε η αποστολή της πρώτης ρωσικής ναυτικής μοίρας στο Αιγαίο, με διοικητή τον ναύαρχο Γκριγκόρι Σπιρίντοφ και τον Άγγλο αξιωματικό Γκρέιγ, ο οποίος υπηρετούσε το ρωσικό ναυτικό. Χρέη "τοποτηρητή του στόλου" είχε ο Μυκονιάτης πλοίαρχος Αντώνιος Ψαρός. Λίγο αργότερα ξεκίνησε από τη Βαλτική δεύτερη ρωσική μοίρα, με διοικητή τον Σκοτσέζο Έλφινστον και, στις αρχές Ιουνίου, αναχώρησε για το Αιγαίο και τρίτη ρωσική δύναμη, με διοικητή τον Δανό υποναύαρχο Αρφ. Ο Φιόντορ Ορλώφ έσπευσε να συναντήσει το μεγαλύτερο τμήμα του ρωσικού στόλου στην Μαόν της Μινόρκας, απέσπασε ένα πολεμικό και με τρία ακόμη πλοία, τα οποία είχε εξοπλίσει στο Λιβόρνο, έφτασε στις 17 Φεβρουαρίου 1770 στο Οίτυλο της Μάνης και κήρυξε την επανάσταση.
Οι επαναστάτες συγκρότησαν αμέσως δύο λεγεώνες (συνολικά περίπου 1.450 άνδρες) και την 1 Μαρτίου άρχισε η πολιορκία της Κορώνης. Άλλη επαναστατική δύναμη Μανιατών και Ρώσων κυρίευσε τον Μιστρά, όπου και σχηματίσθηκε ο πρώτος πυρήνας ελληνικής προσωρινής κυβέρνησης με επικεφαλής τον Αντώνιο Ψαρρό. Ύστερα από την επιτυχία αυτή, η εξέγερση γενικεύτηκε σε πολλές επαρχίες της Πελοποννήσου (Κορινθία, Αργολίδα, Κυπαρισσία, Αχαϊα), αλλά και σε άλλες ελληνικές περιοχές (στην Κρήτη με τον Δασκαλογιάννη, στη Ήπειρο με τους Χειμαριώτες, στο Μεσολόγγι με τον Αναστάσιο Παλαμά). Οι επιχειρήσεις ωστόσο γρήγορα εξελίχθηκαν σε άγριες λεηλασίες και σφαγές αμάχων και η τελική, κρίσιμη αναμέτρηση των αντιπάλων έληξε με την καταστροφή των ελληνικών στρατευμάτων στην πολιορκία της Τριπολιτσάς (29 Μαρτίου 1770), όπου στο μεταξύ είχαν καταφθάσει ισχυρές δυνάμεις Τουρκαλβανών, οι οποίοι κατέπνιξαν την εξέγερση επιδιδόμενοι σε φοβερές σφαγές και λεηλασίες. Την αποτυχία της Τριπολιτσάς αντιστάθμισε για λίγο η κατάληψη του Ναυαρίνου από τους Ρώσους (10 Απριλίου) και η άφιξη του Αλεξέι Ορλώφ, αλλά η αποτυχία των επαναστατών στο στενό του Ριζόμυλου, στον Μελίπυργο και κυρίως στην Μεθώνη οδήγησε σε άδοξο τέλος την επιχείρηση των Ορλώφ και των Ελλήνων της Πελοποννήσου, και το Ναυαρίνο εγκαταλείφθηκε στις 26 Μαρτίου 1770.
Η κατάληξη της Ρωσοτουρκικής διαμάχης.
Ο Αλεξέι Ορλώφ και οι συνεργάτες τους δεν μπορούσαν όμως να επιστρέψουν στη Ρωσία χωρίς κάποια εντυπωσιακή νίκη. Άρχισαν λοιπόν τη συστηματική καταδίωξη του τουρκικού στόλου στο Αιγαίο, η οποία κατέληξε στη μεγάλη νικηφόρο για τους Ρώσους ναυμαχία του Τσεσμέ (4 Ιουλίου 1770), μεταξύ Χίου και μικρασιατικών παράλιων, η οποία αποτέλεσε μία από τις σοβαρότερες ναυτικές καταστροφές της Οθωμανικής αυτοκρατορίας. Ωστόσο, οι Ορλώφ δεν κατόρθωσαν να περάσουν τα Δαρδανέλια, όπου στο μεταξύ ο βαρόνος Ντε Τοτ και οι Γάλλοι σύμμαχοι των Τούρκων είχαν οργανώσει την άμυνα και είχαν κατασκευάσει ισχυρά οχυρωματικά έργα. Κατόπιν τούτου εγκαταστάθηκαν στο λιμάνι της Νάουσας στην Πάρο, όπου έμειναν άπρακτοι έως την υπογραφή της συνθήκης Κιουτσούκ-Καϊναρτζή (1774), η οποία αποκαθιστούσε την ειρήνη στο Αιγαίο. Στη δεκαετή επέτειο (1780) σε ανάμνηση της νίκης αυτής κτίσθηκε στο Τσάρσκοε Σελό (Tsarskoe Selo) η περίφημη εκκλησία του Ιωάννη του Βαπτιστή γιατί η νίκη επιτεύχθηκε την ημέρα της γιορτής του και ανεγέρθηκε και ειδική στήλη.
Τα μετέπειτα στον ελληνικό χώρο.
Αμέσως μετά την αποχώρηση των Ρώσων, μέλη της οθωμανικής κυβέρνησης (Διβάνι) πρότειναν τη γενική σφαγή των Ελλήνων, αδιακρίτως φύλου κι ηλικίας. Όλοι συμφώνησαν εκτός από τον αρχιναύαρχο Χασάν Τζεζαϊρλή, ο οποίος κατόρθωσε τελικά να επιβάλει την άποψή του με το ακαταμάχητο επιχείρημα «Εάν φονευθώσιν όλοι οι Έλληνες, ποίος θα πληρώνη το χαράτσι;»
Ύστερα (προφανώς μετά το 1774, δηλαδή μετά την αποχώρηση του Ρωσικού στόλου από τις Κυκλάδες και τη συνθήκη του Κιουτσούκ-Καϊναρτζή) ο Χασάν έπλευσε στα νησιά του Αιγαίου. Πολλών τα πλοία είχαν υψώσει την ρωσική σημαία κατά τη διάρκεια της επανάστασης και πραγματοποιούσαν καταδρομές στα παράλια, συλλήψεις πλοίων και λεηλασίες. Αλλά ενώ οι κάτοικοι περίμεναν έντρομοι την εκδικητική μανία των Τούρκων, ο Χασάν φέρθηκε ηπιότατα επηρεασμένος από τον διερμηνέα του στόλου Νικόλαο Μαυρογένη.
Στην Πελοπόννησο όμως οι συνθήκες που επικράτησαν μετά την καταστολή της επανάστασης ήταν φοβερές για τους Έλληνες. Οι Αλβανοί, τους οποίους οι Τούρκοι είχαν εξαπολύσει κατά των Ελλήνων, επί εννέα χρόνια λεηλατούσαν τη χερσόνησο, έκαιγαν, έσφαζαν, εξανδραπόδιζαν και πουλούσαν τους κατοίκους. Οι κάτοικοι της Βοστίτσας (Αιγίου) σφάχτηκαν όλοι, οι Σπέτσες ερημώθηκαν. Όταν δεν έβρισκαν πρόχειρη λεία ανάγκαζαν οι Αλβανοί τους Πελοποννήσιους να υπογράψουν χρεωστικές ομολογίες και πολλοί είχαν τέτοιες στα χέρια τους για πεντακόσιες ή εξακόσιες χιλιάδες γρόσια. Άλλοι πωλούνταν ως δούλοι. Ο Φρ. Πουκεβίλ αναφέρει ότι 20.000 πουλήθηκαν στην Αφρική και σε Τούρκους της Ρούμελης. Όσοι Έλληνες μπόρεσαν, κρύφτηκαν στα βουνά ή κατέφυγαν στην Επτάνησο. Ακόμα κ’ οι Μανιάτες ανέβηκαν στα κρησφύγετα του Ταΰγετου και οι οικισμοί τους λεηλατήθηκαν και πυρπολήθηκαν. Όπως αναφέρει ο Σάθας "Τα πάντα είχεν αφανίσει η Αλβανική πανώλης. Εκεί ένθα προ ολίγου υπήρχον πόλεις και κώμαι πολύανδροι και ευδαίμονες, ήδη έβλεπέ τις θανάτου ερήμωσιν, και πυριφλεγή ερείπια. Η Πελοπόννησος πάσα είχε σχεδόν απογυμνωθή κατοίκων."
Η Οθωμανική κυβέρνηση τους διέταξε επανειλημμένως να αποχωρήσουν αλλά οι Αλβανοί περιγελούσαν τις εντολές, ποδοπατούσαν τα σουλτανικά διατάγματα και άρχισαν να επιτίθενται και κατά των Τούρκων, απαιτώντας μισθούς και φόρους. Τελικά ο σουλτάνος αποφάσισε την εξόντωσή τους και την ανέθεσε στον Χασάν Τζεζαϊρλή.
Όταν οι Αλβανοί έμαθαν τις εναντίον τους ετοιμασίες, διεμήνυσαν στον σουλτάνο ότι είναι πιστοί του υπήκοοι που ζητούν μόνο δικαιοσύνη και ότι θα φύγουν μόλις τους πληρώσουν οι Πελοποννήσιοι τα χρήματα που τους χρωστούν, δηλ. τις ομολογίες. Ο σουλτάνος έστειλε δύο νομομαθείς να εξετάσουν τις απαιτήσεις των Αλβανών, αυτοί όμως, αν και κατάλαβαν το άδικο των απαιτήσεων αυτών, δεν τόλμησαν να εκδώσουν απόφαση. Συγχρόνως όμως ο αρχιναύαρχος διατάχθηκε να προχωρήσει.
Ο στόλος του Χασάν έφτασε στην Αργολίδα και οι δυνάμεις του στρατοπέδευσαν στο Άργος. Η κύρια δύναμη των Αλβανών από δέκα χιλιάδες άντρες ήταν οχυρωμένη στην Τριπολιτσά. Στις 10 Ιουλίου 1779 ο Χασάν, ύστερα από νυκτερινή πορεία, εμφανίστηκε αιφνιδιαστικά μπροστά τους.
Ο Θεόδωρος Κολοκοτρώνης αναφέρει ότι η δύναμη του Χασάν ήταν έξι χιλιάδες άντρες και τρεις χιλιάδες Κλέφτες του Μοριά που ενώθηκαν μαζί του ύστερα από «μπουγιουρντί (προσκυνοχάρτι)» που τους έστειλε ο αρχιναύαρχος για «να ευρή ο ραγιάς το δίκηό του». Ο πατέρας του Θεόδωρου, ο Κωνσταντίνος Κολοκοτρώνης, απέφυγε να δηλώσει υποταγή στον Χασάν, κατέλαβε όμως με χίλιους άντρες τα στενά των Τρικόρφων, δυτικά της Τριπολιτσάς, για να εμποδίσει την υποχώρηση των Αλβανών. Ο Χασάν έστειλε τότε στον Κολοκοτρώνη μήνυμα «να πάγη σε δαύτονε διά να τον προσκυνήση» αλλά αυτός προφασίστηκε την κρισιμότητα των περιστάσεων και ο αρχιναύαρχος τον πίστεψε (ή έκανε πως τον πίστεψε) και του έστειλε μάλιστα και δώρα.
Ο Χασάν επιτέθηκε αμέσως στους Αλβανούς οι οποίοι αμύνθηκαν λυσσωδώς αλλά τελικά τράπηκαν σε φυγή και κατασφάχτηκαν. Κατά τη διήγηση του Κολοκοτρώνη, δύο φορές τμήματα Αλβανών από 4.000 και 6.000 άντρες προσπάθησαν κατά τη διάρκεια των εχθροπραξιών να απωθήσουν τον πατέρα του Κωνσταντίνο από τα Τρίκορφα, χωρίς όμως επιτυχία. Στο τέλος, ύστερα από την επικράτηση του Χασάν, όλοι οι Αλβανοί επιχείρησαν να εκβιάσουν τη δίοδο, αλλά ο Κωνσταντίνος και οι άλλοι οπλαρχηγοί που έσπευσαν εν τω μεταξύ, τους συγκράτησαν ενώ το επερχόμενο τουρκικό ιππικό τους αποδεκάτισε.
Μετά τη νίκη του ο Χασάν διέταξε ν’ ανεγερθεί μπροστά από την ανατολική πλευρά της Τριπολιτσάς «πυραμίς εκ τεσσάρων χιλιάδων κεφαλών προσκεκολλημένων δι’ άμμου και ασβέστου» με επιγραφή που απειλούσε με θάνατο αυτόν που θα τολμούσε να την γκρεμίσει.
Ύστερα ο Χασάν άρχισε τις εκκαθαριστικές επιχειρήσεις και σύντομα η Πελοπόννησος απαλλάχτηκε οριστικά από τους Αλβανούς, οι οποίοι είτε εξοντώθηκαν είτε έφυγαν, όσοι μπόρεσαν. Σ’ εκείνη την εκστρατεία ο Χασάν προσπάθησε να περιορίσει την αυτονομία των Μανιατών, απέτυχε όμως και συνέχισε τις επιχειρήσεις του κατά των Αλβανών στην υπόλοιπη Ελλάδα. Η τάξη αποκαταστάθηκε και οι Αλβανοί περιορίστηκαν στην πατρίδα τους.
Μετά από ένα χρόνο (1780) ο Χασάν επέστρεψε στην Πελοπόννησο για να υποτάξει τους Κλέφτες. Συνέλαβε με δόλο και θανάτωσε με ανασκολοπισμό τον μπέη της Μάνης, Καπετανάκη Γρηγοράκη, του οποίου οι συγγενείς εκδικούμενοι κατέλαβαν το φρούριο του Πασαβά και εξολόθρευσαν επτακόσιες οικογένειες Τούρκων. Η Μάνη υποχρεώθηκε σε καταβολή ετήσιου φόρου 15.000 αντί των μέχρι τότε 4.000 και στο εξής ο ηγεμόνας της (ο μπέης της Μάνης) έπρεπε να εγκρίνεται από την Υψηλή Πύλη. Οι περισσότεροι από τους Κλέφτες εξοντώθηκαν, μεταξύ αυτών και οι Κωνσταντίνος Κολοκοτρώνης και ο Παναγιώταρος Βενετσανάκης που και πάλι δεν προσκύνησαν. Πολιορκήθηκαν επί δώδεκα μερόνυχτα σε δύο πύργους και τελικά σκοτώθηκαν σχεδόν όλοι, ο Παναγιώταρος, ο Κωνσταντίνος Κολοκοτρώνης και οι αδελφοί του Αποστόλης και Γεώργιος. Μεταξύ των λίγων διασωθέντων ο δεκάχρονος τότε Θεόδωρος Κολοκοτρώνης.
Η Ρωσική ιστοριογραφία για τα Ορλωφικά.
Ο Σοβιετικός Ακαδημαϊκός Ευγένιος Ταρλέ αναφέρει πως οι Έλληνες του Αρχιπελάγους υποτάσσονταν στη ρωσική διοίκηση όταν δεν υπήρχαν Τούρκοι -γεγονός ανακριβές- ενώ, οι Ρώσοι δεν υπολόγιζαν τα σαμποτάζ και τη συνδρομή των Ελλήνων για τη διεξαγωγή του πολέμου εναντίον των Τούρκων.

</doc>
<doc id="65707" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65707" title="Άλμπερτ Σβάιτσερ">
Άλμπερτ Σβάιτσερ

Ο Άλμπερτ Σβάιτσερ ("Ludwig Philipp Albert Schweitzer", 14 Ιανουαρίου 1875 – 4 Σεπτεμβρίου 1965) ήταν επιφανής Αλσατός προτεστάντης θεολόγoς, φιλόσοφος, μουσικολόγος, ιατρός και ιεραπόστολος. Γεννήθηκε στο Κάιζερσμπεργκ της Αλσατίας-Λωρραίνης (επαρχίας τότε της Γερμανικής αυτοκρατορίας). Μετά τη νίκη των Συμμάχων το 1918, ζήτησε και πήρε εύκολα τη γαλλική υπηκοότητα βάσει της αλσατικής καταγωγής του. Αργότερα αμφισβήτησε τόσο την τρέχουσα κοσμική αντίληψη της εποχής του για τον ιστορικό Ιησού, όσο και την παραδοσιακή χριστιανική άποψη, απεικονίζοντας έναν Ιησού που περίμενε το επικείμενο τέλος του κόσμου. Ο Άλμπερτ Σβάιτσερ απέκτησε παγκόσμια ακτινοβολία όταν του απονεμήθηκε το Νόμπελ Ειρήνης 1952 για την φιλοσοφία του περί «σεβασμού της ζωής», την οποία εξέφρασε με πολλούς τρόπους, με πιο γνωστό την ίδρυση και τη συντήρηση νοσοκομείου στο Λαμπαρενέ της Γκαμπόν, στην κεντροδυτική Αφρική.
Βιογραφία.
Ο Άλμπερτ Σβάιτσερ πέρασε τα παιδικά του χρόνια στο Γκούνσμπαχ, όπου ο πατέρας του ήταν πάστορας σε μία λουθηρανική εκκλησία. Το ίδιο διάστημα ο πατέρας του τού δίδαξε μουσική. 
Ήταν μαθητής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στη Μυλούζ μέχρι το 1893, χρονιά που έλαβε το απολυτήριο. Κατόπιν πήγε στο Παρίσι για να μελετήσει φιλοσοφία και μουσική, προτού επιστρέψει στη γενέτειρα του Αλσατία για να μελετήσει θεολογία στο Πανεπιστήμιο του Στρασβούργου που τότε ονομαζόταν «Πανεπιστήμιο του Κάιζερ Γουλιέλμου». 
Το 1899, στο Πανεπιστήμιο του Τίμπινγκεν παρουσίασε την εργασία του "Η θρησκευτική φιλοσοφία του Καντ", η οποία του χάρισε τον τίτλο του διδάκτορα. Παράλληλα χρίστηκε πάστορας στην εκκλησία του Αγίου Νικολάου στο Στρασβούργο.
Σε ηλικία 30 ετών έδωσε το παρόν στο κάλεσμα της «Ένωσης Ευαγγελικών αποστολών από το Παρίσι», που έψαχνε για ιατρό. Σ' αυτό το σημείο άρχισε τις ιατρικές σπουδές του: έφυγε από την Αλσατία για την Γκαμπόν (που εκείνη την εποχή ήταν Γαλλική αποικία).
Αφιέρωσε τη ζωή του (και της συζύγου του, νοσοκόμας Έλεν Μπρεσλάου) στη μελέτη της νοσολογίας των τροπικών νόσων. Το ζεύγος εγκαταστάθηκε στο Λαμπαρενέ της Γκαμπόν, όπου ίδρυσε νοσοκομείο τροπικών νόσων. Παράλληλα με την ανθρωπιστική του δραστηριότητα ασχολήθηκε με τη μουσική και ιδιαίτερα με την ερμηνεία του Γιόχαν Σεμπάστιαν Μπαχ, ενώ βελτίωσε τη δομή της τεχνικής κατασκευής του εκκλησιαστικού οργάνου. Αξιόλογη υπήρξε και η συγγραφική του παραγωγή. Ο Σβάιτσερ συνδέθηκε με στενή φιλία με τον Νίκο Καζαντζάκη.
Θεολογία.
Όταν ήταν νέος απέκτησε μεγάλη φήμη δημοσιεύοντας ως θεολόγος το βιβλίο "Η Αναζήτηση του Χαμένου Ιησού" (1906). Στο βιβλίο αυτό ερμήνευσε τη ζωή του Ιησού, φωτίζοντας τις εσχατολογικές πεποιθήσεις του ίδιου του Ιησού. Ο Σβάιτσερ κατέδειξε πως οι «φιλελεύθερες ζωές του Ιησού», που δημιουργήθηκαν το 19ο αιώνα από εκείνους που επεδίωκαν να αναπαραστήσουν εκ νέου τον Ιησού μέσω της ιστορικής μελέτης, αντικατόπτριζαν το ιστορικό και κοινωνικό περιβάλλον των ίδιων των συγγραφέων. Η εργασία αυτή σταμάτησε αποτελεσματικά για δεκαετίες την Αναζήτηση του Ιστορικού Ιησού ως παρακλάδι της μελέτης της Καινής Διαθήκης, μέχρι την ανάπτυξη της περιβόητης "Δεύτερης Αναζήτησης", με επιφανείς υποστηρικτές όπως ο Ρούντολφ Μπάλτμαν.
Ο Σβάιτσερ εδραίωσε περαιτέρω την αναγνώρισή του ως ερμηνευτής της Καινής Διαθήκης και με άλλες θεολογικές μελέτες συμπεριλαμβανομένης και διατριβής του για το πτυχίο της ιατρικής, "Η Ψυχιατρική Μελέτη του Ιησού" (1911), και "Ο Μυστικισμός του Αποστόλου Παύλου" (1930). Στη μελέτη του Παύλος εξέτασε τα εσχατολογικά πιστεύω του Παύλου και μέσω αυτού το μήνυμα της Καινής Διαθήκης. 
Κατά τη θητεία του ως Λουθηρανός πάστορας στην εκκλησία του Αγίου Νικολάου στο Στρασβούργο, ευλόγησε τον γάμο του Τέοντορ Χόις (Theodor Heuss), του πρώτου Προέδρου της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας. 
Η θεολογία του Σβάιτσερ τείνει προς το είδος της θεολογίας που ενστερνίζεται ο Φιλελεύθερος Χριστιανισμός. Έγραψε πως ο Ιησούς και οι ακόλουθοί του περίμεναν το επικείμενο τέλος του κόσμου.
Μουσική.
Ο Αλβέρτος Σβάιτσερ ήταν διάσημος οργανίστας της εποχής του και έδειξε μεγάλο ενδιαφέρον για τη μουσική του Γιόχαν Σεμπάστιαν Μπαχ. Ανέπτυξε έναν απλό τρόπο απόδοσης, που θεωρούσε πιστότερο στις προθέσεις του Μπαχ. Η ερμηνεία του βασίστηκε κυρίως στην επανεκτίμησή του για τους θρησκευτικούς σκοπούς του Μπαχ. Όταν μελετούσε με τον Σαρλ-Μαρί Βιντόρ (Charles-Marie Widor) στο Παρίσι, εντυπωσίασε τον δάσκαλό του εξηγώντας την εικονοποιΐα στα χορικά πρελούδια του Μπαχ μέσα από τα λόγια των ύμνων που θα συνόδευαν τις μελωδίες τους, μια προσέγγιση που ο γηραιότερος άνδρας προφανώς δεν την είχε ποτέ σκεφτεί. Με το βιβλίο "Γιόχαν Σεμπάστιαν Μπαχ", που η τελική του έκδοση ολοκληρώθηκε το 1908, υποστήριξε αυτό το νέο ύφος, το οποίο επηρέασε σημαντικά τον τρόπο που αντιμετωπίζεται σήμερα η μουσική του Μπαχ. Ο Βιντόρ και ο Σβάιτσερ συνεργάστηκαν σε μια νέα πλήρη έκδοση των έργων του για εκκλησιαστικό όργανο. Το φυλλάδιο του "Η Τέχνη της Κατασκευής και του Παιξίματος του Εκκλησιαστικού Οργάνου στη Γερμανία και τη Γαλλία" (1906) λάνσαρε επιτυχώς το "Orgelbewegung" του εικοστού αιώνα το οποίο απομακρύνεται από τις ρομαντικές ακρότητες και ανακαλύπτει ξανά τις αρχές του μπαρόκ - αν και αυτό το σαρωτικό μεταρρυθμιστικό κίνημα στην κατασκευή του οργάνου προχώρησε τελικά πιο μακριά από τις προθέσεις του ίδιου του Σβάιτσερ. Υπάρχουν διαθέσιμες ηχογραφήσεις σε CD όπου ο Σβάιτσερ παίζει Μπαχ. Επίσης ο Σβάιτσερ έδωσε μουσικές παραστάσεις ώστε να συγκεντρωθούν χρήματα για ιατρικές προμήθειες στη Γκαμπόν.
Φιλοσοφία.
Πολυσχιδής προσωπικότητα ο Άλμπερτ Σβάιτσερ αναδείχθηκε «μέσα στον θλιβερό αυτόν κόσμο ένας μεγάλος άνθρωπος», σύμφωνα με τον χαρακτηρισμό του Άλμπερτ Αϊνστάιν.
Η κοσμοθεωρία του Σβάιτσερ βασιζόταν στην ιδέα του του σεβασμού της ζωής ("Ehrfurcht vor dem Leben"), την οποία θεωρούσε ως τη μοναδική μεγάλη συνεισφορά του στην ανθρωπότητα. Ήταν της άποψης πως ο Δυτικός πολιτισμός βρισκόταν σε παρακμή εξαιτίας της σταδιακής εγκατάλειψης των ηθικών του θεμελίων - την επιβεβαίωση δηλαδή της ζωής. 
Ήταν ακράδαντα πεπεισμένος πως ο σεβασμός της ζωής είναι το υψηλότερο ιδανικό. Εξυψώνοντας τη ζωή όπως και ο Φρειδερίκος Νίτσε, φιλόσοφος εκείνης της εποχής που ασκεί σήμερα μεγάλη επιρροή, ο Σβάιτσερ, κατά κοινή ομολογία, ακολούθησε την γραμμή του Λέοντα Τολστόι. Στην εποχή του αρκετοί συνέκριναν την φιλοσοφία του με αυτή του Αγίου Φραγκίσκου της Ασσίζης, μια σύγκριση που δεν την αρνήθηκε. Στο βιβλίο του "Η Φιλοσοφία του Πολιτισμού" (όλες οι αναφορές σε αυτή την ενότητα είναι από το κεφάλαιο 26), έγραψε:
Η αληθινή φιλοσοφία πρέπει να ξεκινάει από την επίγνωση του πιο άμεσου και περιεκτικού δεδομένου: 'Είμαι ζωή που θέλει να ζήσει, εν μέσω ζωής που θέλει να ζήσει'. 
Κατ' αυτόν η ζωή και η αγάπη βασίζονται, και πηγάζουν, από την ίδια ηθική αρχή: σεβασμός προς κάθε έκφανση της Ζωής, και μια προσωπική, πνευματική σχέση με το σύμπαν. Η Ηθική, σύμφωνα με τον Σβάιτσερ, έγκειται στον "εξαναγκασμό" κάποιου να σέβεται τη θέληση για ζωή του καθενός όντος τόσο όσο και τη δική του θέληση για ζωή. Περιστάσεις όπου καταφανώς αποτυγχάνουμε να ικανοποιήσουμε αυτόν τον καταναγκασμό δεν θα έπρεπε να μας οδηγούν στην ηττοπάθεια, αφού η θέληση για ζωή ανανεώνεται ξανά και ξανά, σαν αποτέλεσμα της εξελικτικής αναγκαιτότητας και σαν φαινόμενο με πνευματική διάσταση. 
Ωστόσο, όπως και ο ίδιος ο Σβάιτσερ έχει επισημάνει, δεν είναι ούτε αδύνατο ούτε δύσκολο να ξοδέψει κανείς τη ζωή του χωρίς να ακολουθεί αυτό το δόγμα: η ιστορία των παγκόσμιων φιλοσοφιών και θρησκειών δείχνει ξεκάθαρα πολλά παραδείγματα άρνησης της αρχής του σεβασμού της ζωής. Εστιάζει στην επικρατούσα φιλοσοφία κατά τον ευρωπαϊκό Μεσαίωνα, και στην ινδική βραχμανική φιλοσοφία. Εν τούτοις, η συμπεριφορά αυτή στερείται αυθεντικότητας. 
Η θέληση για ζωή είναι εκ φύσεως παρασιτική και ανταγωνιστική απέναντι στις άλλες μορφές ζωής. Μόνο στο σκεπτόμενο ον η θέληση για ζωή έχει επίγνωση της ίδιας θέλησης στα άλλα όντα, και επιθυμεί την αλληλεγγύη με αυτά. Ωστόσο, η αλληλεγγύη δεν μπορεί να επιτευχθεί, γιατί η ανθρώπινη ζωή δεν μπορεί να ξεφύγει από το προβληματικό και φρικτό γεγονός πως πρέπει να ζήσει εις βάρος άλλης ζωής. Ο καθένας μας όμως, ως ηθικό ον αγωνίζεται να διαφύγει την αναγκαιότητα αυτή όποτε είναι δυνατό, και, στο μέτρο των δυνατοτήτων του, να σταματήσει τη ρήξη με τη θέληση για ζωή.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
se/atarme/albert.html Biography information on the 1952 Nobel Peace Prize Laureate]

</doc>
<doc id="65708" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65708" title="Κερασιά">
Κερασιά

Η κερασιά είναι αγγειόσπερμο δικότυλο φυτό που ανήκει στο γένος "Προύμνη" και υπογένος "Κέρασος" ("Prunus" subg. "Cerasus"), στην οικογένεια των Ροδοειδών (Rosaceae) και είναι συγγενής της βυσσινιάς.
Χαρακτηριστικά.
Είναι φυλλοβόλο δέντρο, με ύψος που φτάνει και τα είκοσι μέτρα. Έχει την επιστημονική ονομασία Prunus avium (Προύμνη των πτηνών). Καταγωγή του είναι η περιοχή του Καυκάσου και έφτασε στην Ευρώπη πολύ γρήγορα ενώ όλες οι ποικιλίες της προέρχονται από την αγριοκερασιά, που χρησιμοποιείται για τον πολλαπλασιασμό της και σήμερα μέσω εμβολιασμού. Από φυσικό υβρίδιο κερασιάς προήλθε η βυσσινιά.
Έχει γκρι και λείο κορμό, όρθια κλαδιά και μεγάλα, ελλειψοειδή φύλλα ενώ τα άνθη της είναι μεγάλα και λευκά, οργανωμένα σε ταξιανθίες και φύονται ανά 3-6 σε κάθε οφθαλμό.
Καλλιέργεια.
Η κερασιά καλλιεργείται για το νόστιμο καρπό της, το κεράσι, ενώ υπάρχουν και ποικιλίες που καλλιεργούνται ως καλλωπιστικά δέντρα. Χρησιμοποιείται όμως και το ξύλο της, που είναι ανθεκτικό στην υγρασία, στην κατασκευή επίπλων, αλλά και μουσικών οργάνων και ηχείων, καθώς δίνει καλύτερη ακουστική.
Η κερασιά ζει συνήθως εξήντα χρόνια και η καρποφορία αρχίζει από τον τέταρτο χρόνο της ζωής της, ενώ μεγάλες αποδόσεις έχει μετά τον εικοστό χρόνο. Ανθίζει σχετικά νωρίς και έτσι είναι δυνατό να υποστεί ζημιές στους ανθούς της από παγετό ή δυνατό ψύχος. Ευδοκιμεί σε διάφορους τύπους εδαφών και προτιμά κυρίως αυτά που δεν περιέχουν ασβέστιο. Πριν να δημιουργηθεί ένας κερασεώνας πρέπει να γίνει βαθύ όργωμα και καλή κατεργασία του εδάφους.
Ποικιλίες.
Υπάρχουν πάρα πολλές ποικιλίες κερασιάς που βασικά χωρίζονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες, αυτές που έχουν απαλή σάρκα και αυτές που έχουν τραγανή. Στην Ελλάδα καλλιεργούνται αρκετές ποικιλίες ενώ τα κεράσια που παράγονται θεωρούνται εξαιρετικής ποιότητας. Πιο γνωστές ποικιλίες είναι η κερασιά Ρουπκόβου, που παράγει τα τραγανά κεράσια της Έδεσσας, η πετροκερασιά, με τα τραγανά και νόστιμα πετροκέρασα που φέρουν μία χαρακτηριστική γραμμή στο μέσο του καρπού και η κερασιά των βοδενών με τα μεγάλα και νόστιμα κεράσια. Τα κεράσια που παράγονται από τις πιο πάνω ποικιλίες, εκτός από την εγχώρια κατανάλωση, εξάγονται. Άλλες ποικιλίες είναι η τραγανή Βόλου, η Ναπολέων, που έχει μεγάλη παραγωγή κερασιών και η καλλιέργεια της αναπτύχθηκε τα τελευταία χρόνια και η φράουλα Βόλου.
Παραγωγή.
Η Τουρκία είναι πρώτη στον κόσμο σε παραγωγή κερασιών. Ακολουθούν οι ΗΠΑ, το Ιράν, η Ουκρανία, η Γερμανία και η Ιαπωνία. Η Ελλάδα έχει την δέκατη θέση στον κόσμο, με σαράντα τρεις χιλιάδες τόνους κάθε χρόνο. 

</doc>
<doc id="65709" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65709" title="Σκα">
Σκα

Η σκα είναι μουσικό είδος που γεννήθηκε στη Τζαμάικα στα τέλη της δεκαετίας του '50-αρχές του '60. Γνώρισε μεγάλη επιτυχία τόσο στο ίδιο το νησί αλλά και στη Βρετανία, επανερχόμενη κατά καιρούς στο προσκήνιο στη διάρκεια 40 και πλέον χρόνων.
Απαρχές της σκα.
Οι απαρχές της σκα βρίσκονται στη μουσική μέντο, μια χορευτική, εορταστική μουσική της Τζαμάικα με αφρικάνικες ρίζες, που αποτελούσε την κύρια μορφή χορευτικής μουσικής στο νησί μέχρι τη δεκαετία του 1950. Εκείνη την εποχή η διάδοση του ραδιοφώνου στη Τζαμάικα έφερε σε επαφή τους Τζαμαϊκανούς αφενός με το rhythm and blues, αφετέρου με τη τζαζ που παιζόταν από τους ραδιοφωνικούς σταθμούς της Νέας Ορλεάνης, του Μέμφις και του Μαϊάμι. Έτσι στα μέσα της δεκαετίας του '50 στο νησί κυριαρχούσαν αφενός η τζαμαϊκανή μέντο και αφετέρου η αμερικάνικη rhythm 'n' blues, διαδεδομένη εν μέρει και από δίσκους που έφερναν στην πατρίδα μετανάστες στις ΗΠΑ, και η τζαζ. Η κατάσταση αυτή άλλαξε στο τέλος της δεκαετίας, όταν η μέντο επισκιάστηκε από τη διεθνή επιτυχία της καλύψο, και το rhythm 'n blues από την έκρηξη του rock and roll στην Αμερική.
Οι μουσικοί στην Τζαμάικα δεν ακολούθησαν τις νέες αυτές τάσεις. Η Καλύψο δεν είχε ευρεία απήχηση, λόγω της ξενικής της καταγωγής (Τρινιντάντ) και του περίπλοκου ρυθμού της, ενώ το ροκ δεν είχε στενή σχέση με τα μουσικά γούστα των Τζαμαϊκανών. Έτσι, οι τοπικοί μουσικοί ανάμειξαν τα στοιχεία της μέντο, της τζαζ και του rythm 'n' blues σ' ένα νέο είδος, που αρχικά ονομάστηκε "shuffle" και στη συνέχεια "σκα". Ο χορευτικός ρυθμός της μέντο συνδυάστηκε με τα πνευστά και το πιάνο της τζαζ, ενώ ο ρυθμός παρέμεινε 4/4, με τη διαφορά ότι το μπάσσο και η κιθάρα τόνιζαν το 2ο και 4ο μέρος του μέτρου ("upbeat"), ένα δάνειο από τη μέντο, αντί για το 1ο και το 3ο ("downbeat"), που κρατούσαν τα ντραμς, όπως στο rhythm 'n' blues. Έτσι εμφανίστηκαν τα πρώτα δείγματα της σκα, γύρω στα 1958.
Το όνομα της μουσικής λέγεται πως προέρχεται από τον χαρακτηριστικό ήχο της κιθάρας καθώς χτυπούσε τα upbeats, και που περιγραφόταν κάπως σαν "skat! skat! skat!". Μια άλλη εκδοχή είναι πως ο όρος προήλθε από τον μπασσίστα Κούετ Τζόνστον, που προσπάθησε έτσι να εξηγήσει τον ήχο και το ρυθμό της μουσικής, κατά τον χαιρετισμό "skavoovie" που απεύθυνε στους φίλους του.
Η σκα γνώρισε μεγάλη διάδοση στη Τζαμάικα χάρη στην κουλτούρα των "sound systems". Ένα sound system ήταν βασικά ένα φορτηγό, φορτωμένο με όλα τα απαραίτητα για να στηθεί ένα υπαίθριο πάρτυ: πικάπ, ενισχυτές και ηχεία. Οι ιδιοκτήτες των sound systems αρχικά βασίστηκαν σε εισαγόμενους δίσκους από την Αμερική, ενώ από το 1958 χρησιμοποίησαν τα δικά τους στούντιο για να ηχογραφούν τους δίσκους που έπαιζαν. Περιόδευαν όλη τη χώρα, και ανταγωνίζονταν μεταξύ τους για την πρωτοτυπία του σετ τους, πολλές φορές τυπώνοντας μόνο ένα αντίτυπο από κάθε τραγούδι. Έτσι η καινούργια μουσική διαδόθηκε σε όλη τη χώρα, με μεγάλη δισκογραφική παραγωγή. Σημαντικό ρόλο έπαιξαν οι δυο πιο γνωστοί ιδιοκτήτες sound systems, ο Κλέμεντ Ντοντ ("Clement Dodd") και ο Ντιουκ Ριντ ("Duke Reid"), αλλά και ο Πρινς Μπάστερ ("Prince Buster"). Η μεγάλη διάδοση της σκα επίσης έγκειται στο γεγονός ότι αξιοποίησε τόσο τη τζαζ, που άκουγε η μεσαία τάξη της Τζαμάικα, όσο και την αμερικανική ποπ και τη μέντο, που ήταν μουσική των κατώτερων τάξεων. Έτσι η σκα διαδόθηκε τόσο στα "dancehalls", τα κέντρα διασκέδασης των πόλεων, όσο και στην ύπαιθρο, κάνοντας γνωστούς συγκροτήματα και καλλιτέχνες όπως οι Skatalites, Toots &amp; the Maytals, Ρίκο Ροντρίγκεζ, Τζίμι Κλιφφ, Ντέρικ Μόργκαν, Έρικ Μόρρις.
Rudeboys και Mods.
Κατά την αρχή της δεκαετίας του '60 η σκα έγινε το δημοφιλέστερο είδος μουσικής στο νησί, και συνδέθηκε με την κουλτούρα των rude boys, των απορριπτόμενων νέων που μετακινήθηκαν από την ύπαιθρο στο Κίνγκστον και τα άλλα αστικά κέντρα της Τζαμάικα προς αναζήτηση καλύτερης τύχης, συχνά μάταια. Οι rudeboys αποτέλεσαν έναν από τους κύριους πυρήνες που στήριξαν τη σκα στις αρχές της δεκαετίας του '60. Αν και δακτυλοδεικτούμενοι από μέρος της Τζαμαϊκανής κοινωνίας για τη συμμετοχή τους σε συμμορίες και για τις παράνομες πράξεις τους, αρκετοί σκα τίτλοι γράφτηκαν γι' αυτούς, και αρκετοί μετέπειτα γνωστοί μουσικοί (ανάμεσά τους ο Μπομπ Μάρλεϊ και οι Wailers) ξεκίνησαν σαν rudies. Οι rudies χόρευαν τη σκα με το δικό τους τρόπο, σε πιο αργό ρυθμό, κάτι που θα έπαιζε ρόλο στην εξέλιξη του rocksteady λίγα χρόνια αργότερα. Χρησιμοποιήθηκαν επίσης και από τους ιδιοκτήτες sound systems σαν "dancehall crashers", για να σαμποτάρουν δηλαδή αντίπαλους dj's, προκαλώντας φασαρίες στα σετ τους.
Από το 1962 η σκα διαδόθηκε και στη Μεγάλη Βρετανία, χάρη στις προσπάθειες του Κρις Μπλάκγουελ, ενός Αγγλο-Τζαμαϊκανού, που ίδρυσε την "Island Records", προωθώντας τη Τζαμαϊκανή μουσική στην Αγγλία, όπου η σκα έγινε γνωστή με το όνομα "bluebeat". Εκτός από τους Τζαμαϊκανούς μετανάστες που ζούσαν εκεί, τη σκα αγκάλιασε και το κίνημα των mods, νεαρών που μοιράζονταν κάποια κοινά χαρακτηριστικά με τους rudies, όπως η η χαμηλή θέση στην κοινωνία, η αγάπη για τα μοδάτα και ακριβά ρούχα και τη χορευτική μουσική, και οι οποίοι μουσικά κινούνταν εκτός του τότε κυρίαρχου ρεύματος του ροκαμπίλυ και του rock 'n' roll. Από την Island ήρθε και το μόνο, μέχρι τότε, διεθνές χιτ της σκα, το single "My Boy Lollipop" της Millie Small από τα 1964, που έφτασε στο Νο 2 των charts σε Αγγλία και Αμερική.
Rocksteady και ρέγκε.
Στα 1965-66 η σκα άλλαξε καθιερώνοντας ένα πιο αργό ρυθμό, περίπου στο μισό τέμπο, ενώ το μπάσσο άρχισε να παίζει πιο περίπλοκες γραμμές απ' ό,τι προηγουμένως, και η έμφαση μετατοπίστηκε απ' το ρυθμό στην κιθάρα και τα φωνητικά, ενώ τα πνευστά πέρασαν σε δεύτερο πλάνο. Το πιο αργό τέμπο επέτρεπε στον κόσμο να χορεύει για περισσότερο χρόνο, καθώς δεν χρειαζόταν τόση ενέργεια όπως η σκα, ενώ περιόρισε και τις καταστροφές που προκαλούσαν οι rude boys στα dancehalls. Αυτό ήταν και το αρχικό ζητούμενο από το νέο είδος, το οποίο ονομάστηκε rocksteady και οι στίχοι του ασχολούνταν αρκετά συχνά με τους rudies. 
Το rocksteady, σε συνδυασμό με την τότε δημοτικότητα της αμερικάνικης σόουλ έγινε αρκετά δημοφιλές τόσο στη Τζαμάικα όσο και στην Αγγλία και την Αμερική. Βασικό ρόλο στην εξέλιξη και προώθηση του είδους έπαιξε αυτή τη φορά ο Ντιουκ Ριντ, που κινούνταν στη σκιά του Κλέμεντ Ντοντ κατά την πρώτη περίοδο ανάπτυξης της σκα. Γνωστοί καλλιτέχνες του είδους ήταν ο Ντέσμοντ Ντέκκερ, ο Άλτον Έλλις, ο Ντελρόι Γουίλσον, η Φίλις Ντίλλον, τα συγκροτήματα The Paragons και The Techniques. Το rocksteady συνδέθηκε και με τη μόδα των σκίνχεντς, που εκείνη την εποχή αποτελούσαν μετεξέλιξη των mods.
Το rocksteady στα τέλη της δεκαετίας του '60 μετασχηματίστηκε στη ρέγκε, μειώνοντας κι άλλο το τέμπο και δίνοντας έμφαση στο μπάσσο και το ηλεκτρικό όργανο, που προστέθηκε στη θέση του πιάνου. Η δημοτικότητα που απέκτησε η ρέγκε έριξε το rocksteady στην αφάνεια, αν και το είδος συνέχισε να υπάρχει στα πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 1970, ενώ την τύχη του ακολούθησε η σκα συνολικά.
2 Tone.
Το 2 Tone αποτέλεσε την αναβίωση της σκα στα τέλη της δεκαετίας του '70. Αναπτύχθηκε λίγο μετά από την έκρηξη του πανκ στη Βρετανία, διασταυρώνοντας το βασικό ρυθμό και μελωδία της σκα με τις επιθετικές συγχορδίες της πανκ, αλλά και τους πολιτικοποιημένους στίχους της ρέγκε και της πανκ. Η σκηνή αναπτύχθηκε κυρίως γύρω από την "2 Tone Records", από την οποία πήρε και το όνομά της, που ανήκε στον Τζέρι Ντάμμερς του συγκροτήματος The Specials και αργότερα αγοράστηκε από την Chrysalis, επηρεάζοντας όμως και γνωστά ονόματα της πανκ όπως οι Clash και ο Έλβις Κοστέλλο. Τα συγκροτήματα της 2 Tone ήταν συχνά μικτής φυλετικής σύνθεσης, ενώ προωθούσαν τη φυλετική ενότητα τόσο εντός όσο και εκτός μουσικής σκηνής· το βασικό σύμβολο της 2 Tone μόδας ήταν οι καρώ ταινίες με εναλλασσόμενα άσπρα και μαύρα τετράγωνα. Οι στίχοι απευθύνονταν κυρίως σε λευκούς και μαύρους απορριπτόμενους νέους της εργατικής τάξης, ενώ υιοθετήθηκε το ντύσιμο των rude boys, με τα κομψά κοστούμια, τα κοντά παντελόνια και τα χαρακτηριστικά "pork pie" καπέλα. 
Γνωστά συγκροτήματα ήταν οι Madness, The Specials, The Selecter, The Beat. Η σκηνή κράτησε περίπου μέχρι το 1981-82, όταν οι συγκρούσεις ανάμεσα σε rude boys και σκίνχεντς, αλλά και η γενικότερη πτώση της πανκ σκηνής περιόρισαν το ενδιαφέρον, οπότε και το 2 Tone είδος σταμάτησε να υπάρχει γύρω στο 1985.
Τρίτο κύμα.
Στα τέλη της δεκαετίας του '80 η σκα γνώρισε ένα τρίτο κύμα αναβίωσης, αυτή τη φορά ανακαλυπτόμενη από αμερικάνικα συγκροτήματα που ενσωμάτωσαν σε αυτή το σκληρό ήχο ή/και την ταχύτητα του hardcore. Έτσι γεννήθηκε το είδος που περιγράφεται συνήθως σαν "ska punk", "third wave ska" ή "skacore". Συγκροτήματα όπως οι Operation Ivy, Sublime , Reel Big Fish και The Mighty Mighty Bosstones, Voodoo Glow Skulls καλλιέργησαν το είδος, παίζοντας μερικές φορές και καθαρόαιμη σκα, rocksteady, 2 Tone ή συνδυασμούς όλων αυτών. Το skacore γρήγορα διαδόθηκε στη δεκαετία του '90 στις χώρες όπου υπήρχε πανκ σκηνή. 
Αν και ως είδος ξεπεράστηκε την επόμενη δεκαετία, διατηρεί, όπως και η σκα, πιστό κοινό σε αρκετά μέρη του κόσμου. Οι Skatalites κάνουν ακόμη παγκόσμιες περιοδείες, ενώ η σκα αποτελεί βασικό μέρος του ρεπερτορίου του Μάνου Τσάο και του Τονίνο Καροτόνε. Στην Ελλάδα, η σκα γνωρίζει την τελευταία δεκαετία μια σχετική άνοδο, με συγκροτήματα όπως οι Locomondo, οι Les Skartoi,οι Skaribas, οι Τhe Smoking Barrels και οι Skanontropo καθώς και με τα δύο συγκροτήματα Ska Bangies και Skary Face, που έγιναν γνωστά μέσω της διοργάνωσης "Schoolwave". Την προηγούμενη δεκαετία η γνωστότερη σκα μπάντα ήταν οι De Traces, που αργότερα στράφηκαν στη ρέγκε.

</doc>
<doc id="65710" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65710" title="Albert Schweitzer">
Albert Schweitzer



</doc>
<doc id="65716" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65716" title="Ο Άνθρωπος στο Ψηλό Κάστρο">
Ο Άνθρωπος στο Ψηλό Κάστρο

The Man in the High Castle (ελλ. τίτλος Ο Άνθρωπος στο Ψηλό Κάστρο) είναι ένα μυθιστόρημα εναλλακτικής ιστορίας γραμμένο από τον συγγραφέα επιστημονικής φαντασίας Φίλιπ Κ. Ντικ. 
Το μυθιστόρημα διαδραματίζεται στις πρώην Η.Π.Α., το 1962, 15 χρόνια μετά τη νίκη των δυνάμεων του Άξονα στο Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Οι ηττημένες Η.Π.Α. έχουν παραδοθεί στη ναζιστική Γερμανία και στην Ιαπωνική Αυτοκρατορία.
Παρόλο που δεν ήταν το πρώτο δείγμα εναλλακτικής ιστορίας, το έργο αυτό βοήθησε να μπουν οι βάσεις για την αναγνώριση του είδους σαν σοβαρό λογοτεχνικό είδος. Κέρδισε το βραβείο Hugo και βοήθησε το όνομα του Ντικ να γίνει γνωστό στους κύκλους της επιστημονικής φαντασίας. Είναι ένα από τα πιο σφιχτοδεμένα και ανθρωποκεντρικά έργα του.
Ο Ντικ πέρασε το μεγαλύτερο μέρος της ζωής του γράφοντας για να μπορεί να πληρώνει τους λογαριασμούς του, γι' αυτό έγραφε με γοργούς ρυθμούς, αλλά αυτό ήταν το μοναδικό μυθιστόρημα το οποίο είχε την πολυτέλεια να γράψει χωρίς χρονικούς περιορισμούς, καθώς εκείνη την περίοδο ήταν παντρεμένος με την κοσμηματοπώλη Αν Ρούμπινσταϊν.
Σύνοψη.
Υπόβαθρο.
Η υπόθεση του μυθιστορήματος εκτυλίσσεται σε ένα παράλληλο σύμπαν, όπου οι δυνάμεις του Άξονα έχουν κερδίσει τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο.
Το σημείο στο οποίο ο κόσμος του μυθιστορήματος αποκλίνει από τον δικό μας είναι όταν ο πρόεδρος Φραγκλίνος Ντ. Ρούσβελτ δολοφονείται το 1933. Τον διαδέχεται ο αντιπρόεδρος Τζον Νανς Γκάρνερ, τον οποίο στη συνέχεια διαδέχεται ο Τζον Μπρίκερ. Κανείς από τους δύο δεν καταφέρνει να βοηθήσει τη χώρα να επανέλθει μετά το Μεγάλο Κραχ, και προσηλώνονται σε μια πολιτική απομόνωσης απέναντι στον επερχόμενο πόλεμο.
Εξαιτίας της κακής οικονομίας και της απομόνωσης των Ηνωμένων Πολιτειών, η Βρετανία και η υπόλοιπη Ευρώπη έχουν νικηθεί από τις δυνάμεις του Άξονα. Η Ρωσία κατέρρευσε το 1941 και καταλήφθηκε από τους Ναζί, ενώ το μεγαλύτερο μέρος του σλαβικού πληθυσμού εξολοθρεύτηκε. Οι Σλάβοι επιζήσαντες του πολέμου έχουν περιοριστεί σε κλειστές περιοχές σαν μεγάλα στρατόπεδα συγκεντρώσεως. Η Ιαπωνία έχει καταστρέψει ολοκληρωτικά τον αμερικανικό στόλο στον Ειρηνικό σε μια πολύ μεγαλύτερη σε εύρος επίθεση στο Περλ Χάρμπορ. Εξαιτίας των ανεπτυγμένων στρατιωτικών δυνατοτήτων της Ιαπωνίας, οι Ιάπωνες έχουν καταφέρει να καταλάβουν τη Χαβάη, την Αυστραλία, τη Νέα Ζηλανδία και τον Ν.Δ. Ειρηνικό στις αρχές του 1940. Μετά από αυτό οι Η.Π.Α. νικήθηκαν από τις δυνάμεις του Άξονα, με πολλές σημαντικές πόλεις να γνωρίζουν τεράστιες καταστροφές.
Όταν τελειώνει ο πόλεμος, το 1947, οι Συμμαχικές δυνάμεις έχουν παραδοθεί στον Άξονα. Η ανατολική ακτή των Ηνωμένων Πολιτειών έχει τεθεί υπό τον έλεγχο της Γερμανίας, ενώ η Καλιφόρνια και άλλες δυτικές πολιτείες έχουν παραχωρηθεί στην Ιαπωνία. Οι νότιες Η.Π.Α. έχουν μετατραπεί σε ανεξάρτητη πολιτεία. Οι πολιτείες των Βραχωδών Ορέων και μεγάλο μέρος των μεσοδυτικών παραμένουν αυτόνομες, αφού θεωρούνται άνευ σημασίας από τους κατακτητές, ενώ χρησιμεύουν και σαν ουδέτερη ζώνη. Στο τέλος του πολέμου οι ηγέτες των Συμμάχων και οι στρατηγοί τους δικάστηκαν για εγκλήματα πολέμου όμοια με τις δίκες της Νυρεμβέργης.
Αφότου ο Αδόλφος Χίτλερ αχρηστεύθηκε από τη σύφιλη, ο αρχηγός της καγκελαρίας του ναζιστικού κόμματος Μάρτιν Μπόρμαν, πήρε στα χέρια του την ηγεσία της Γερμανίας. Οι Ναζί δημιούργησαν μια αποικιακή αυτοκρατορία και συνέχισαν τις μαζικές δολοφονίες των λαών που θεωρούσαν κατώτερους, σκοτώνοντας Εβραίους στις αμερικανικές πολιτείες-ανδρείκελα καθώς και σε άλλες περιοχές που είχαν υπό τον έλεγχό τους, ενώ προχώρησαν σε εκκαθάριση ολόκληρου του πληθυσμού της Αφρικής. Ωστόσο, αντίθετα με τους Ναζί, οι Ιάπωνες δεν είχαν καμία πολιτική εκκαθάρισης των ανεπιθύμητων φυλών, δίνοντας βάρος στην οικονομική επικράτησή τους μέσω του εμπορίου.
Η ναζιστική Γερμανία συνέχισε τα διαστημικά προγράμματα και το 1962 είχε θέσει σε λειτουργία ένα σύστημα εμπορικών πυραύλων που χρησιμοποιούνταν για διηπειρωτικά ταξίδια, ενώ προχώρησε και στην εξερεύνηση του διαστήματος, στέλνοντας πυραύλους στη Σελήνη και στον Άρη. Το μυθιστόρημα κάνει αναφορά στην τηλεόραση σαν μια νέα τεχνολογία που χρησιμοποιείται στην Γερμανία.
Εντωμεταξύ η Ιαπωνία προχωράει περισσότερο ειρηνικά, αλλά σε καμία περίπτωση δημοκρατικά, να εξουσιάζει μεγάλο μέρος της Ασίας και περιοχές του Ειρηνικού ωκεανού. Όπως οι Η.Π.Α. και η Σοβιετική Ένωση στον δικό μας κόσμο, οι Γερμανοί και οι Ιάπωνες δεν εμπιστεύονται ο ένας τον άλλο. Η ναζιστική Γερμανία και η Ιαπωνική Αυτοκρατορία έχουν στην κατοχή τους πυρηνικά όπλα και κυλούν στον δικό τους Ψυχρό Πόλεμο.
Στην διάρκεια του μυθιστορήματος ο Μάρτιν Μπόρμαν πεθαίνει και άλλοι Ναζί, όπως ο Γιόζεφ Γκέμπελς και ο Ράινχαρντ Χάιντριχ αγωνίζονται να γίνουν καγκελάριοι. Οι διάφορες ομάδες του ναζιστικού κόμματος παρουσιάζονται να επιδιώκουν πόλεμο με την Ιαπωνία ή ενδιαφέρονται να αποικήσουν το ηλιακό σύστημα.
Χαρακτήρες.
Αντί να αφηγηθεί μια γραμμική ιστορία, ο συγγραφέας ακολουθεί τους χαρακτήρες καθώς συνεχίζουν τις ζωές τους. Υπάρχουν συνδέσεις ανάμεσά τους, μερικές άμεσες, άλλες έμμεσες και μερικές ελάχιστα αντιληπτές.
Τρεις από τους χαρακτήρες χρησιμοποιούν το Ι Τσινγκ για να τους καθοδηγεί:
Άλλοι χαρακτήρες που δεν χρησιμοποιούν το Ι Τσινγκ και έχουν διαφορετικά πιστεύω:
Υπόθεση.
Το μυθιστόρημα δεν έχει μια κεντρική υπόθεση αλλά περιστρέφεται γύρω από διάφορες αλληλοσυνδεόμενες καταστάσεις: 
"Η Ακρίδα Κείτεται Βαριά".
Αρκετοί χαρακτήρες του μυθιστορήματος διαβάζουν ένα άλλο δημοφιλές μυθιστόρημα με το όνομα "The Grasshopper Lies Heavy" (μεταφρασμένο στα ελληνικά σαν "Η Ακρίδα Κείτεται Βαριά"), ένα μυθιστόρημα μέσα στο μυθιστόρημα. Ο συγγραφέας, ο Χόθορν Άμπεντσεν, περιγράφει μια εναλλακτική ιστορία στην οποία οι δυνάμεις του Άξονα χάνουν τον πόλεμο. Παρότι πιο κοντά στην δική μας πραγματικότητα, το μυθιστόρημα περιγράφει ένα τρίτο σενάριο. Ενώ η δημοσίευσή του έχει απαγορευτεί σε περιοχές που βρίσκονται υπό γερμανική κατοχή, στις περιοχές που κατέχει η Ιαπωνία κυκλοφορεί ελεύθερα.
Στο μυθιστόρημα του Άμπεντσεν ο Ρούσβελτ επιβιώνει της δολοφονικής απόπειρας εναντίον του, και επιχειρεί αλλά δεν καταφέρνει να επανεκλεγεί το 1940. Ο επόμενος πρόεδρος, ο Ρέξφορντ Τάγκγουελ (ο οποίος στον δικό μας κόσμο ποτέ δεν έβαλε υποψηφιότητα), μετριάζει τις επιπτώσεις του βομβαρδισμού του Περλ Χάρμπορ σώζοντας τον αμερικανικό στόλο του Ειρηνικού και έτσι οι Η.Π.Α. εμπλέκονται στον πόλεμο με μεγαλύτερες ναυτικές δυνάμεις.
Στο μυθιστόρημα η Μεγάλη Βρετανία διασώζει μεγάλο μέρος της στρατιωτικής και βιομηχανικής της δυνάμεως και προσφέρει πολύ μεγαλύτερες υπηρεσίες στους Συμμάχους απ' ό,τι στην πραγματικότητα. Αυτός ο εναλλακτικός Δεύτερος Παγκόσμιος Πόλεμος καθορίστηκε από διάφορα κομβικά γεγονότα. Όπως και στον κόσμο μας, ένα από αυτά είναι η νίκη των Βρετανών έναντι του Έρβιν Ρόμμελ στη Βόρεια Αφρική, αλλά στον κόσμο του "Η Ακρίδα Κείτεται Βαριά" οι Βρετανοί προελαύνουν από τον Καύκασο και, αφού ενώσουν τις δυνάμεις τους με επιζήσαντες του σοβιετικού στρατού κερδίζουν μαζί την μάχη στο Στάλινγκραντ. Όμοια με το ιστορικό σενάριο, η Ιταλία στρέφεται εναντίον του Άξονα. Η Βρετανία στο τέλος του πολέμου σαρώνει με τανκ το Βερολίνο, όπως περίπου έκανε ο Κόκκινος Στρατός στον δικό μας κόσμο.
Μετά τον πόλεμο ο Ουίνστον Τσώρτσιλ εξακολουθεί να κυβερνά τη Βρετανία. Λόγω της ισχυρότερης στρατιωτικής και βιομηχανικής του δυνάμεως, το Ηνωμένο Βασίλειο δεν χάνει την αυτοκρατορία του, ενώ οι Η.Π.Α. αναπτύσσουν ισχυρούς εμπορικούς δεσμούς με την Κίνα, αφού ο Τσιανγκ Κάι Σεκ και οι εθνικιστικές δυνάμεις ανατρέπουν τον Μάο. Η Βρετανική Αυτοκρατορία μετατρέπεται σε ρατσιστική, ενώ οι Η.Π.Α., το 1950, δίνουν οριστική λύση στο δικό τους πρόβλημα με το ρατσισμό, κάτι που δημιουργεί ένταση ανάμεσα στις δύο υπερδυνάμεις.
Τελικά, όπως και στον δικό μας Ψυχρό Πόλεμο, οι δύο υπερδυνάμεις ανταγωνίζονται για την παγκόσμια ηγεμονία, αλλά είναι και οι δύο καπιταλιστικές, φιλελεύθερες, δημοκρατικές κοινωνίες. Ωστόσο οι Βρετανοί τελικά υποτάσσουν τις Η.Π.Α. και γίνονται η κυρίαρχη υπερδύναμη του κόσμου.
Ο συγγραφέας του βιβλίου, ο Χόθορν Άμπεντσεν, φημολογείται ότι ζει σε ένα φυλασσόμενο φρούριο, το παρατσούκλι του είναι «Ο άνθρωπος στο Ψηλό Κάστρο», από το οποίο πήρε και το όνομά του το μυθιστόρημα.
Ο τίτλος "The Grasshopper Lies Heavy" προέρχεται από το βιβλίο του "Εκκλησιαστή" (ιβ΄ 5: ἐν ἡμέρᾳ, ᾗ ... παχυνθῇ ἡ ἀκρίς).

</doc>
<doc id="65717" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65717" title="Αλβέρτος Σβάιτσερ">
Αλβέρτος Σβάιτσερ



</doc>
<doc id="65718" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65718" title="Χουάν Μόντες">
Χουάν Μόντες

Ο Χουάν Ενρίκε Μόντες ("Juan Enrique Montes", 4 Ιουνίου 1947) είναι Αργεντινός πρώην ποδοσφαιριστής. Αγωνιζόταν στη θέση του κέντρου.
Ξεκίνησε την καριέρα του από την Ατλάντα της Αργεντινής και στη συνέχεια αγωνίστηκε στην Τσακαρίτα Τζούνιορς κερδίζοντας το πρωτάθλημα. Ο Κοντογιωργάκης,σαν πρώην συμπαίχτες, σε συνεννόηση με τον Γκόμεζ Ντε Φαρία του έκανε πρόταση να έρθει στον Π.Α.Σ. Γιάννινα,κάτι που έγινε το Μάιο του 1972. Με την ομάδα του Π.Α.Σ. Γιάννινα αγωνίστηκε για δέκα χρόνια σε 231 αγώνες σκοράροντας 4 γκολ και έχοντας τεράστια προσφορά.Σταμάτησε το ποδόσφαιρο στις 12/12/1982.
Σαν ποδοσφαιριστής ήταν σπουδαίος τεχνίτης που μπορούσε να αλλάξει το παιχνίδι με μεγάλη πάσα,ηγετική φυσιογνωμία ενώ δεν ήθελε να χάνει ούτε στις προπονήσεις.Στα αρνητικά του ήταν η ταχύτητα και ότι κάποιες φορές γινόταν υπέρ του δέοντος σκληρός.Επίσης ήταν νευρικός
Ζει μόνιμα στην Αργεντινή,στο Μπουένος Άιρες.Θεωρεί τα Γιάννενα δεύτερη πατρίδα του.Το στίγμα του υπάρχει στην ομάδα και στην πόλη μέχρι και σήμερα,όπως και όλων των αργεντίνων.Σε μια από τις επισκέψεις του στα Γιάννενα τιμήθηκε από τον δήμαρχο Ιωαννίνων,Θωμά Μπέγκα.
Ο Χουάν Μόντες είναι ένα από τα μέλη της ομάδας που οι φίλαθλοι αποκαλούσαν «Άγιαξ της Ηπείρου». Στον τύπο της εποχής το όνομά του εκφέρονταν συνήθως ως "Μοντέζ".
Ο Χουάν Μόντες για να αγωνιστεί στην Ελλάδα απέκτησε την ελληνική υπηκοότητα στα πλαίσια των τότε συνηθισμένων παράτυπων "ελληνοποιήσεων" στο ελληνικό ποδόσφαιρο.

</doc>
<doc id="65719" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65719" title="Βισέντε Εσταβίγιο">
Βισέντε Εσταβίγιο

Ο Βισέντε Εσταβίγιο ("Vicente Estavillo", γεννημένος στις 17 Μαΐου 1955) είναι Ουρουγουανός πρώην ποδοσφαιριστής και νυν προπονητής. 
Γεννήθηκε στην πόλη Μέλο της Ουρουγουάης το 1955. 
Σταδιοδρομία σε συλλόγους.
Ουρουγουάη.
Στην Ουρουγουάη, αγωνίστηκε με επιτυχία στην Πενιαρόλ από το 1975 έως το 1978 και τους Μοντεβιδέο Γουόντερερς από το 1978 έως το 1981.
Ο συμπατριώτης του Μίλτον Βιέρα, που είχε αγωνιστεί στον Ολυμπιακό και την ΑΕΚ, του πρότεινε να αγωνιστεί στην ομάδα του Ολυμπιακού το 1981.
Ελλάδα.
Ολυμπιακός.
Ο Εσταβίγιο με την άφιξη του στην Ελλάδα συμμετείχε σε φιλικό εναντίον της Παναχαϊκής, σκοράροντας ένα γκολ και έχοντας ένα δοκάρι. Αυτό ενθουσίασε τους φίλους του Ολυμπιακού και απαίτησαν από τον τότε πρόεδρο Σταύρο Νταϊφά, να τον εντάξει αμέσως στην ομάδα.
Την πρώτη χρονιά του στον Ολυμπιακό, ο Εσταβίγιο κατέκτησε το πρωτάθλημα Ελλάδας μετά από αγώνα μπαράζ στον Βόλο με τον Παναθηναϊκό, για τον τίτλο του πρωταθλήματος. Μόλις στο 6ο λεπτό του αγώνα, ο Εσταβίγιο σημείωσε το πρώτο γκολ της αναμέτρησης, που έφερε τον Ολυμπιακό σε πλεονεκτική θέση, καθώς στο 69ο λεπτό ο Νίκος Αναστόπουλος διπλασίασε τα τέρματα του Ολυμπιακού και ο ΠΑΟ κατάφερε μόνο να μειώσει στο 82ο λεπτό. Ο Ολυμπιακός κέρδισε με σκορ 2-1 και αναδείχθηκε πρωταθλητής.
Την επόμενη σεζόν, ο Εσταβίγιο στην αναμέτρηση του πρώτου γύρου απέναντι στον Παναθηναϊκό (που ήταν και η δεύτερη αναμέτρησή του με τον ΠΑΟ και έληξε και αυτή με τον Ολυμπιακό νικητή με 2-1), τραυματίστηκε στον πλάγιο σύνδεσμο. Αναγκάστηκε να κάνει εγχείρηση και η αποθεραπεία κράτησε 4 μήνες. Το πρώτο παιχνίδι μετά την εγχείρηση, ήταν ο αγώνας του δευτέρου γύρου με τον Παναθηναϊκό στην Λεωφόρο, ο Ολυμπιακός κέρδισε 1-0 με δικό του γκολ. Ο αγώνας αυτός αποδείχθηκε καθοριστικός για την κατάκτηση του πρωταθλήματος από τον Ολυμπιακό, καθώς σημειώθηκε στην 29 αγωνιστική και ο Ολυμπιακός παρέμεινε στην κορυφή έως το τέλος του πρωταθλήματος.
ΠΑΣ Γιάννινα.
Όμως, ο Εσταβίγιο δεν κατάφερε να ξαναβρεθεί στην άριστη κατάσταση που ήταν πριν τραυματιστεί και έτσι ο Ολυμπιακός δεν ανανέωσε τη συνεργασία τους.
Επόμενος σταθμός στην καριέρα του ήταν ο Π.Α.Σ. Γιάννινα στον οποίο αγωνίσθηκε για έξι μήνες, έχοντας 11 συμμετοχές και 1 γκολ.
Αμερική - Αυστραλία.
Μετά την Ελλάδα, πήγε στην Νέα Υόρκη κι έπαιξε σε μια ομάδα της Ελληνικής ομογένειας, με το όνομα «Κρήτη». Κατόπιν, αγωνίστηκε στη Νάσιοναλ της Ουρουγουάης και αργότερα, για τρεις μήνες στο Σίδνεϊ, σε μια ομάδα της ουρουγουανής κοινότητας. Ακολούθως, υπέγραψε για δύο χρόνια στη Σίντνεϊ Ολίμπικ, μια από τις πιο γνωστές ομάδες στην Αυστραλία (με ισχυρή Ελληνική υποστήριξη). Στην Αυστραλία έζησε αρκετά χρόνια και εκεί γνώρισε την Αυστραλή σύζυγό του, όπου απέκτησε μαζί της μια κόρη.
Διεθνής σταδιοδρομία.
Κλήθηκε και έπαιξε με την Εθνική Ουρουγουάης στο ποδοσφαιρικό τουρνουά των Παναμερικανικών Αγώνων του 1975 στην Πόλη του Μεξικού, καθώς και στα προκριματικά για του Ολυμπιακούς Αγώνες του 1976.
Προπονητική σταδιοδρομία.
Από τα τέλη του 2007 και μετά την επιστροφή του στην Ουρουγουάη, ανέλαβε προπονητής για το δεύτερο γύρο του Clausura, στην ομάδα της Β' κατηγορίας Σέρρο Λάργκο (Cerro Largo FC), που εδρεύει στην ιδιαίτερη πατρίδα του, το Μέλο. Η θητεία του εκεί ήταν σύντομη, καθώς απολύθηκε στις 24/3/2008, ύστερα από μία εντός έδρας ήττα,λόγω κακών αποτελεσμάτων.

</doc>
<doc id="65723" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65723" title="Κριστιάνο Ρονάλντο">
Κριστιάνο Ρονάλντο

Ο Κριστιάνο Ρονάλντο ντος Σάντος Αβέιρο (πορτογαλικά: "Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro", , γεννήθηκε 5 Φεβρουαρίου 1985) είναι Πορτογάλος ποδοσφαιριστής που αγωνίζεται για την Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ και την εθνική ομάδα της Πορτογαλίας. Θεωρείται από πολλούς ως ένας από τους καλύτερους στην ιστορία του αθλήματος.
Έχει πέντε Χρυσές Μπάλες περισσότερες από κάθε άλλον Ευρωπαίο ποδοσφαιριστή και είναι ο πρώτος Ευρωπαίος παίκτης στην ιστορία που κέρδισε τέσσερα Χρυσά Παπούτσια.
Ακόμη, έχει κερδίσει 32 τίτλους στην καριέρα του, συμπεριλαμβανομένων επτά τίτλων πρωταθλήματος, πέντε τίτλων Τσάμπιονς Λιγκ και ενός Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος. Κατέχει τα ρεκόρ για τα περισσότερα τέρματα στις Εθνικές ομάδες παγκόσμια με 111 τέρματα από την 1η Σεπτεμβρίου 2021, στο Τσάμπιονς Λιγκ με 134, στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα (14), όπως και τα περισσότερα γκολ που σημειώθηκαν σε μία αγωνιστική περίοδο του Τσάμπιονς Λιγκ (17). Έχει πετύχει πάνω από 800 τέρματα σε επίσημους αγώνες έως τώρα (κατάλογος ποδοσφαιριστών ανδρών με 500 ή περισσότερα γκολ).
Γεννήθηκε και μεγάλωσε στο πορτογαλικό νησί της Μαδέρα, και διαγνώστηκε με πρόβλημα στην καρδιά στην ηλικία των 15 ετών. Θεράπευσε την κατάστασή του και ξεκίνησε την καριέρα του στην Σπόρτινγκ Λισαβόνας, πριν υπογράψει με την Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ στην ηλικία των 18 ετών το 2003. Έκανε σπουδαίες εμφανίσεις με την ομάδα του Μάντσεστερ, αναδεικνύοντας το ταλέντο και την ποιότητά του, κερδίζοντας μεταξύ άλλων τρεις διαδοχικές Πρέμιερ Λιγκ, έναν τίτλο Τσάμπιονς Λίγκ και ένα Παγκόσμιο Κύπελλο Συλλόγων. Σε ατομικό επίπεδο κέρδισε την πρώτη του χρυσή μπάλα και το βραβείο Παίκτης της Χρονιάς στα 23 του. Το 2009 έγινε η πιο ακριβή μεταγραφή στην ιστορία του ποδοσφαίρου, μετακομίζοντας στην Μαδρίτη για να αγωνιστεί στην Ρεάλ Μαδρίτης για το ποσό των 94 εκατομμυρίων ευρώ. Στην Ισπανία, ο Ρονάλντο έχει κερδίσει 14 τρόπαια, μεταξύ των οποίων δύο τίτλοι της Λα Λίγκα, τέσσερις τίτλοι τίτλοι του Τσάμπιονς Λιγκ, δύο ΟΥΕΦΑ Σούπερ Καπ και τρεις παγκόσμιες διοργανώσεις της ΦΙΦΑ Κλάμπ.
Σε εθνικό επίπεδο, το 2016 κέρδισε το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα με την εθνική του ομάδα. Ονομάστηκε ο κορυφαίος Πορτογάλος ποδοσφαιριστής όλων των εποχών το 2015, από την Πορτογαλική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία. Έκανε το ντεμπούτο του με την Εθνική το 2003, όταν ήταν 18 ετών και έκτοτε έχει συμμετάσχει σε 9 μεγάλες διεθνείς διοργανώσεις.
Πρώιμα Χρόνια.
Γεννήθηκε στις 5 Φεβρουαρίου 1985, στο Σάο Πέδρο του Φουνσάλ, στο νησί του Ατλαντικού Μαδέρα, που ανήκει στην Πορτογαλία. Είναι το τέταρτο και τελευταίο παιδί της Μαρία Ντολόρες ντος Σάντος Βιβέιρος ντα Αβέιρο (γενν. 1954) και του Χοσέ Ντινίς Αβέιρο (1953–2005). Τα αδέλφια του ονομάζονται Έλμα (γενν. 1973), Ούγκο (γενν. 1975) και Κάτια (γενν. 1977). Ο μεγάλος αδερφός του, Ούγκο, αντιμετώπισε προβλήματα εθισμού στα ναρκωτικά, ενώ οι δυο αδερφές του ήταν αρκετά μικρές για να βοηθήσουν τη μητέρα τους. Ο Ρονάλντο δεν ήταν καλός μαθητής, του άρεσε όμως το ποδόσφαιρο, και τον χαρακτήριζε η ταχύτητα από τότε.
Οκτώ ετών πήγε στην Αντορίνια (ΚΦ Αντορίνια ντε Σάντο Αντόνιο), μια ερασιτεχνική ομάδα. Ύστερα από δύο χρόνια πήγε στη Νασιονάλ, η οποία ήταν η μεγάλη ομάδα του νησιού, από τότε άρχισε να γίνεται γνωστός. Ήταν μόλις δεκαπέντε ετών, και τον απέκτησε η Σπόρτινγκ Λισαβόνας. Σε λιγότερο από δύο χρόνια, είχε πραγματοποιήσει το ντεμπούτο του στην πρώτη ομάδα της Σπόρτινγκ, ενώ είχε πετύχει και το πρώτο του γκολ, κεντρίζοντας το ενδιαφέρον μεγάλων αγγλικών ομάδων.
Καριέρα σε συλλόγους.
Σπόρτινγκ Λισαβόνας.
Το 2002 εντάχθηκε στην ομάδα της Σπόρτινγκ Λισαβόνας. Αρχικά στις ακαδημίες της και έπειτα στην ομάδα των ανδρών. Ο Ρονάλντο είναι ο πρώτος παίκτης της Σπόρτινγκ, που κατάφερε σε μία χρονιά να παίξει σε πέντε κατηγορίες της: K-16, K-17, K-18, στη Β' ομάδα και στην πρώτη ομάδα. Στο ντεμπούτο, 7 Οκτωβρίου 2002, με τη Σπόρτινγκ σκόραρε 2 γκολ κόντρα στη Μορειρένσε,το τελικό σκορ ήταν 3–0. Στις 13 Αυγούστου 2002 κάνει ντεμπούτο με τη Σπόρτινγκ στο Τσάμπιονς Λιγκ, εναντίον της Ίντερ.
Σε ηλικία 15 ετών διαγνώσθηκε ότι έχει ταχυκαρδία, κατάσταση, που θα μπορούσε να το αναγκάσει να παρατήσει το ποδόσφαιρο. Τελικά υποβλήθηκε σε επέμβαση και μετά από λίγες μέρες, επέστρεψε στην ενεργό δράση.
Τον Νοέμβριο του 2002, δοκιμάσθηκε από την Άρσεναλ, αλλά δεν έπεισε τον Αρσέν Βενγκέρ. Τελικά, σε έναν φιλικό αγώνα, εναντίον της Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ, οι παίκτες του συλλόγου έμειναν άναυδοι από την απόδοση του νεαρού και τόνισαν στον προπονητή τους, Άλεξ Φέργκιουσον, τη σπουδαιότητα του Ρονάλντο, κι ο Φέργκιουσον, δεν άργησε να τον εντάξει στην ομάδα της Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ.
Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ.
Την πρώτη του ημέρα, στο Μάντσεστερ, ρωτήθηκε από τον προπονητή του ποιο νούμερο ήθελε. Εκείνος ζήτησε το 28, ο,τι δηλαδή φορούσε και στη Σπόρτινγκ. Ο σερ Άλεξ αρνήθηκε: «Θα πάρεις το 7. Αυτό σου ταιριάζει», στη θέση του Μπέκαμ, που είχε μεταγραφεί στη Ρεάλ Μαδρίτης. Στις 16 Αυγούστου 2003, κάνει ντεμπούτο στο πρωτάθλημα, ως αλλαγή στον αγώνα με τη Μπόλτον. Η απόδοσή του ήταν εξαιρετική, καθώς, έδωσε τρεις πάσες για γκολ και πήρε και ένα πέναλτι. Αναδείχθηκε καλύτερος παίκτης του αγώνα.
Το πρώτο του γκολ με τη φανέλα της Γιουνάιτεντ, στην Πρέμιερ Λιγκ, το πετυχαίνει στις 4 Δεκεμβρίου του 2004, εναντίον της Πόρτσμουθ. Στο Τσάμπιονς Λιγκ ανοίγει λογαριασμό το 2007, σκοράροντας απέναντι στη ΑΣ Ρόμα στο Ολντ Τράφορντ, ενώ είχε σκοράρει και στα προκριματικά, τον Αύγουστο του 2005. Το πρώτο του χατ-τρικ ως επαγγελματίας το πετυχαίνει στις 12 Ιανουαρίου του 2008 στο Ολντ Τράφορντ κόντρα στη Νιούκαστλ.
Στις 6 Μαΐου 2007 κατακτά το πρώτο του πρωτάθλημα στην Αγγλία. Το 2008, κατακτά το Τσάμπιονς Λιγκ εναντίον της Τσέλσι. Μάλιστα, πετυχαίνει το γκολ στην κανονική διάρκεια, έπειτα το γκολ του Λάμπαρντ οδηγεί τον αγώνα σε ισοπαλία. Στη συνέχεια, στη διαδικασία των πέναλτι, αστοχεί στην προσπάθειά του, πράγμα, που δε στάθηκε εμπόδιο, και η ομάδα του σήκωσε το τρόπαιο.Εκείνη τη χρονιά κατέκτησε για πρώτη φορά το βραβείο της Χρυσής Μπάλας για τον καλύτερο παίκτη στην Ευρώπη.
Στις 27 Μαΐου του 2009 συμμετέχει σε δεύτερο τελικό Τσάμπιονς Λιγκ. Αυτή τη φορά απέναντί του βρέθηκε η Μπαρτσελόνα και η ομάδα του χάνει με 2–0. Αυτός έμελλε να είναι και ο τελευταίος αγώνας του με τη φανέλα της Μάντσεστερ. Στις 11 Ιουνίου 2009 γίνεται η ακριβότερη μεταγραφή στην ιστορία του αθλήματος, καθώς η Ρεάλ Μαδρίτης δαπάνησε 96 εκατομμύρια ευρώ για να τον εντάξει στο δυναμικό της για 6 χρόνια.
Ρεάλ Μαδρίτης.
Στην παρουσίασή του στο Μπερναμπέου, καταφέρνει να γεμίσει το γήπεδο, με 90.000 φιλάθλους να τον επευφημούν. Το πρώτο του γκολ με τη φανέλα της Ρεάλ Μαδρίτης, το πετυχαίνει στις 29 Αυγούστου 2009, κόντρα στη Ντεπορτίβο Λα Κορούνια, σκοράροντας με πέναλτι. Σκόραρε σε καθένα από τα τέσσερα πρώτα παιχνίδια πρωταθλήματος με τον σύλλογο, τον πρώτο παίκτη της Ρεάλ που κατάφερε κάτι τέτοιο. Το πρώτο του χατ-τρικ το πετυχαίνει στις 5 Μαΐου του 2010, κόντρα στη Μαγιόρκα, εκτός έδρας. Στις 20 Απριλίου 2011 σκοράρει με κεφαλιά και χαρίζει στην ομάδα του το Κύπελλο Ισπανίας, κόντρα στη Μπαρτσελόνα. Την αγωνιστική περίοδο 2010–11, ήταν πρώτος σκόρερ ("Pichichi trophy") του πρωταθλήματος σημειώνοντας 40 τέρματα (σε 34 συμμετοχές), επίδοση που ήταν ρεκόρ στην ιστορία της Ισπανίας. Την επόμενη χρονιά 2011–12, ο Ρονάλντο ξεπέρασε τα προηγούμενα επιτεύγματά του για να πετύχει νέο προσωπικό ρεκόρ με 60 γκολ σε όλες τις διοργανώσεις, εκ των οποίων τα 46 στο πρωτάθλημα (δεύτερος σκόρερ). Παράλληλα, είχε την μεγαλύτερη επιτυχία με την ομάδα στο πρωτάθλημα, καθώς βοήθησε τη Ρεάλ να κερδίσει τον πρώτο τίτλο της σε τέσσερα χρόνια, με ρεκόρ 100 πόντων. Στις 3 Οκτωβρίου 2012 πετυχαίνει το πρώτο του χατ-τρικ στο Τσάμπιονς Λιγκ, επί του Άγιαξ στο Άμστερνταμ, με 1–4.
Στις 21 Απριλίου 2012, πετυχαίνοντας κρίσιμο γκολ στο Καμπ Νόου, έδωσε στη Ρεάλ τη νίκη με 2–1 εις βάρος της Μπαρτσελόνα, που ουσιαστικά, οριστικοποίησε το πρωτάθλημα. Στις 16 Απριλίου, αν και απών στον τελικό, πανηγύρισε το δεύτερο Κύπελλο Ισπανίας, με αντίπαλο την Μπαρτσελόνα, το τελικό σκορ ήταν 2–1. Το καλοκαίρι του 2012, ο Ρονάλντο κατακτά και τον τελευταίο εγχώριο τίτλο που του απέμενε, κερδίζοντας το ισπανικό Σούπερ Καπ σε βάρος της Μπαρτσελόνα, σκοράροντας και στους δύο αγώνες.
Το 2013 ήταν μία ιδιαίτερα παραγωγική χρονιά με 69 γκολ σε 59 εμφανίσεις, το καλύτερο αποτέλεσμα τερμάτων στο τέλος του έτους. Έλαβε το βραβείο του καλύτερου παίκτη της χρονιάς της ΦΙΦΑ, ένα συνδυασμό του βραβείου της Χρυσής Μπάλας και του Παίκτη της Χρονιάς της ΦΙΦΑ, για πρώτη φορά στην καριέρα του.
Το 2014, έγινε ο παίκτης στην ιστορία του ισπανικού πρωταθλήματος που έφτασε γρηγορότερα τα 200 γκολ, σε μόλις 178 αγώνες. Στις 2 Απριλίου 2014, ισοφάρισε το απόλυτο ρεκόρ τερμάτων σε μία αγωνιστική περίοδο στο Τσάμπιονς Λιγκ με 14 τέρματα, ρεκόρ το οποίο κατείχαν οι Ζοζέ Αλταφίνι την περίοδο 1962–1963 και ο Λιονέλ Μέσι της Μπαρτσελόνα την περίοδο 2011–2012. Επίσης, έφτασε τα 49 γκολ στα ευρωπαϊκά παιχνίδια με τη Ρεάλ, ισοφαρίζοντας το ρεκόρ του θρυλικού Αλφρέδο Ντι Στέφανο. Στις 29 Απριλίου του 2014, κατέρριψε το ρεκόρ των Μέσι και Αλταφίνι. Στον ημιτελικό της διοργάνωσης, κόντρα στην Μπάγερν Μονάχου σκόραρε δις, φτάνοντας τα 16 γκολ σε μια χρονιά στο Τσάμπιονς Λιγκ, το τελικό σκορ της αναμέτρησης ήταν 0–4 υπέρ της Ρεάλ Μαδρίτης, αποτέλεσμα που της εξασφάλισε και την παρουσία της στον τελικό της διοργάνωσης. Έφτασε πλέον τα 51 γκολ με τη φανέλα της Ρεάλ Μαδρίτης, στο Τσάμπιονς Λιγκ, σε 50 συμμετοχές. Το επιτεύγματα του εκείνη τη σεζόν του έδωσαν μία ακόμη Χρυσή Μπάλα ως επιβράβευση.
Τη σεζόν 2014–15, ο Ρονάλντο πέτυχε νέο προσωπικό ρεκόρ με 61 γκολ σε όλες τις διοργανώσεις, ξεκινώντας με τα δύο γκολ στη νίκη της Ρεάλ Μαδρίτης με 2–0 με αντίπαλο την Σεβίλλη στο Σούπερ Κύπελλο Ευρώπης. Ήταν πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος για τρίτη φορά με 48 τέρματα (σε 35 συμμετοχές) που και αυτή ήταν ατομικό ρεκόρ για μία σεζόν και η δεύτερη καλύτερη επίδοση όλων των εποχών στο ισπανικό πρωτάθλημα.
Το 2016 ο Πορτογάλος, κέρδισε την τέταρτη χρυσή μπάλα με ρεκόρ ψηφοφορίας και με την σφράγιση των 11 Τσάμπιονς Λιγκ της Ρεάλ, με την ατομική του διάκριση να επαναλαμβάνεται την επόμενη χρονιά. 
Στην Ισπανία είχε την πιο παραγωγική περίοδο της σταδιοδρομίας του και μεταξύ των ρεκόρ που σημείωσε είναι και αυτά με τα περισσότερα χατ-τρικ στην ιστορία της Λα Λίγκα (34) και τα περισσότερα σε μια σεζόν (8) το 2014–15. Το δεύτερο γκολ της Ρεάλ Μαδρίτης απέναντι στην Λεβάντε, στις 17 Οκτωβρίου 2015 ήταν αυτό τον έχρισε επίσημα κορυφαίο σκόρερ στην ιστορία του σωματείου καθώς ήταν το 324ο. Είναι επιπλέον, ο μόνος παίκτης που έχει σκοράρει 30+ γκολ σε έξι διαδοχικές σεζόν στην Λα Λίγκα. Συνολικά για την ομάδα της Μαδρίτης σκόραρε 451 γκολ σε 438 επίσημους αγώνες και είναι πρώτος σκόρερ στην ιστορία του συλλόγου. Με 311 τέρματα πρωταθλήματος είναι δεύτερος σκόρερ στην ιστορία του ισπανικού πρωταθλήματος. Το 2017 ψηφίστηκε Παίκτης της Χρονιάς της ΦΙΦΑ για 5η φορά και δεύτερη συνεχόμενη.
Γιουβέντους.
Στις 10 Ιουλίου 2018, ο Πορτογάλος υπέγραψε τετραετή σύμβαση με την Γιουβέντους με συμβόλαιο αξίας 100 εκατομμύρια ευρώ. Ήταν η υψηλότερη για έναν παίκτη άνω των 30 ετών και το υψηλότερο που πληρώθηκε ποτέ από ιταλικό σύλλογο. Στις 16 Σεπτεμβρίου, ο Ρονάλντο σημείωσε τα πρώτα γκολ του για τη Γιουβέντους στην τέταρτη εμφάνισή του για τη έδρα του με 2–1 νίκη επί του Σασουόλο. Έγινε ο πρώτος παίκτης στην ιστορία που συμπλήρωσε 100 αγώνες του Τσάμπιονς Λιγκ, δημιουργώντας το τέρμα της ομάδας στη νίκη επί της Βαλένθια.
Κέρδισε το πρώτο του τρόπαιο με τον σύλλογο τον Ιανουάριο του 2019, το Σούπερ Καπ του 2018, αφού σημείωσε το μοναδικό γκολ εναντίον του Μίλαν. Στις 20 Απριλίου, ο Ρονάλντο έπαιξε στον αγώνα πρωταθλήματος με αντίπαλο την Φιορεντίνα, και καθώς η Γιουβέντους κέρδισε την όγδοη διαδοχική νίκη εντός έδρας, έγινε ο πρώτος παίκτης που κέρδισε τίτλους πρωταθλήματος στην Αγγλία, την Ισπανία και την Ιταλία. Τελείωσε την πρώτη χρονιά με 27 τερματα και 8 ασίστ. Παρά τα 35 του χρόνια η δεύτερη σεζόν του στην Ιταλία ήταν ιδιαίτερα παραγωγική σημειώνοντας 37 τέρματα σε 46 συναντήσεις σε όλες τις διοργανώσεις και κέρδισε ένα ακόμα τίτλο πρωταθλήματος.
Στις 27 Φεβρουαρίου 2021 ο Ρονάλντο στον αγώνα με την Ελλάς Βερόνα (4–2) σημείωσε το γκολ της ομάδας του, το οποίο ήταν το επίσημο 766ο τέρμα της επαγγελματικής του καριέρας σε ανώτατο επίπεδο ξεπερνώντας την επίδοση του Πελέ (765 γκολ), που κράτησε 45 χρόνια και 243 ημέρες, σχεδόν μισό αιώνα. Σημειώνεται ότι ο προσδιορισμός αυτός του υπολογισμού τερμάτων δεν αναγνωρίζεται από τη ΦΙΦΑ. Τελείωσε την αγωνιστική περίοδο 2020–21 ως πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος με 29 τέρματα. Συνολικά πέτυχε 101 γκολ και μοίρασε 22 ασίστ σε 134 συμμετοχές με τους "μπιανκονέρι".
Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ.
Το Αύγουστο του 2021 ο Ρονάλντο επέστρεψε στην Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ. Έκανε το ντεμπούτο του στις 11 Σεπτεμβρίου σε αγώνα πρωταθλήματος με αντίπαλο τη Νιουκάστλ (νίκη με 4–1) σημειώνοντας δύο γκολ.
Διεθνής καριέρα.
Ο Ρονάλντο έκανε ντεμπούτο με την Εθνική ομάδα της Πορτογαλίας τον Αύγουστο του 2003, κόντρα στο αντιπροσωπευτικό συγκρότημα του Καζακστάν. Είχε αντικαταστήσει τον Λουίς Φίγκο, στο δεύτερο ημίχρονο. Το 2004, στους Ολυμπιακούς αγώνες της Αθήνας, συμμετείχε με την Εθνική του, πετυχαίνοντας κι ένα γκολ. Η Πορτογαλία αποκλείστηκε στην πρώτη φάση.
Το 2014 ο Ρονάλντο, κατέρριψε το ρεκόρ του Παουλέτα, ο οποίος ήταν ο πρώτος σκόρερ της Πορτογαλίας με 47 γκολ. Σε αγώνα με το Καμερούν, με τελικό σκορ 5–1 υπέρ της Πορτογαλίας, ο Ρονάλντο, πετυχαίνοντας 2 γκολ, έφτασε τα 49. Ενώ το 2013 πέτυχε και το πρώτο του χατ-τρικ με την Εθνική του ομάδα. Το 2016 στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Ποδοσφαίρου 2016 έγινε ο ρέκορντμαν συμμετοχών με την εθνική Πορτογαλίας φτάνοντας τις 128 συμμετοχές, ξεπερνώντας τον Λουίς Φίγκο. Στις 8 Σεπτεμβρίου 2020 στον εκτός έδρας αγώνα με τη Σουηδία (0–2) για το Πρωτάθλημα Εθνών ΟΥΕΦΑ σημείωσε δύο γκολ, το πρώτο από τα οποία ήταν το 100ό για την εθνική του ομάδα και έγινε ο πρώτος Ευρωπαίος και δεύτερος στον κόσμο που κατάφερε κάτι τέτοιο.
Την 1η Σεπτεμβρίου 2021 σε αγώνα για την προκριματική φάση του Παγκοσμίου Κυπέλλου του 2022 σημείωσε δύο γκολ σε αγώνα με αντίπαλο την Ιρλανδία, έφτασε τα 111 και κατέρριψε το ρεκόρ διεθνών τερμάτων που είχε ισοφαρίσει τον Ιούνιο του ίδιου έτους. Στις 9 Οκτωβρίου 2021 σε φιλικό αγώνα με το Κατάρ κατέρριψε το ρεκόρ Ευρώπης διεθνών συμμετοχών με την 181η εμφάνισή του, ενώ σκόραρε και το πρώτο γκολ της συνάντησης (τελικό 3–0). Στον αμέσως επόμενο αγώνα με το Λουξεμβούργο(αποτέλεσμα 5–0) και έγινε ο διεθνής ποδοσφαιριστής με τα περισσότερα χατ-τρικ με 10 καταρρίπτοντας το ιστορικό ρεκόρ του Σουηδού Σβεν Ρίντελ που κρατούσε από το 1932.
Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Ποδοσφαίρου.
2004.
Ο Ρονάλντο κλήθηκε στην εθνική του ομάδα, στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 2004, το οποίο διοργάνωσε η χώρα του. Στον εναρκτήριο αγώνα, η Εθνική του υπέστη ήττα σοκ από την Εθνική ομάδα της Ελλάδας με 1–2, ενώ ο Ρονάλντο σημείωσε και το μοναδικό τέρμα της ομάδας του, που ήταν και το παρθενικό του γκολ με τα χρώματα της Εθνικής του ομάδας. Η Εθνική του έφτασε μέχρι τον τελικό της διοργάνωσης, όπου έχασε ξανά από την Εθνική ομάδα της Ελλάδας με 1–0.
2008.
Στη διοργάνωση που πραγματοποιήθηκε στα γήπεδα της Αυστρίας και της Ελβετίας, ο Ρονάλντο πέτυχε ένα γκολ, ενώ η ομάδα του αποκλείστηκε με σκορ 3–2 από τη φιναλίστ της διοργάνωσης Γερμανία.
2012.
Στη διοργάνωση του 2012 η Πορτογαλία έφτασε στα ημιτελικά. Στο τελευταίο παιχνίδι των ομίλων παιχνίδι με την Ολλανδία , ο Ρονάλντο σκόραρε δύο φορές για να εξασφαλίσει τη νίκη με 2–1. Σημείωσε μια κεφαλιά στο προημιτελικό εναντίον της Τσεχικής Δημοκρατίας για να δώσει στην ομάδα του τη νίκη με 1–0. Και στα δύο παιχνίδια εναντίον της Ολλανδίας και της Τσεχικής Δημοκρατίας ανακηρύχθηκε καλύτερος παίκτης του αγώνα. Μετά το τέλος του ημιτελικού εναντίον της Ισπανίας χωρίς σκορ η Πορτογαλία αποκλείστηκε στα πέναλτι. Ο Ρονάλντο δεν εκτέλεσε καθώς είχε προγραμματιστεί για το τελευταίο που δεν χρειάστηκε να εκτελεστεί. Ως ο κορυφαίος σκόρερ με τρία γκολ, μαζί με άλλους πέντε παίκτες, συμπεριλήφθηκε και πάλι στην καλύτερη ομάδα της διοργάνωσης.
2016.
Πηγαίνοντας στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 2016 στη Γαλλία, η πορτογαλική ομάδα δεν ήταν στα φαβορί με την απόδοση του στοιχήματος 16–1 για να κερδίσει το τρόπαιο.
Στη διοργάνωση αυτή το πρώτο παιχνίδι ήταν απέναντι στην Ισλανδία, ομάδα που η παρουσία της στη τελική φάση κάθε άλλο παρά αναμενόμενη ήταν και έληξε με 1–1. Και ο επόμενος αγώνας με την Αυστρία έληξε ισόπαλος χωρίς τέρματα. Με μια ακόμη ισοπαλία απέναντι στην Ουγγαρία σκόραρε δύο τέρματα με το δεύτερο να είναι η ισοφάριση στο τελικό 3–3 και έγινε ο πρώτος παίκτης που σημείωσε γκολ σε τέσσερα Ευρωπαϊκά Πρωταθλήματα. Έτσι η ομάδα του πέρασε δύσκολα από την φάση των ομίλων στην τρίτη θέση και στη συνέχεια απέκλεισε την Κροατία με 1–0 και στα προημιτελικά την Πολωνία στα πέναλτι. Στον ημιτελικό αντιμετώπισε την ομάδα-έκπληξη της διοργάνωσης Ουαλία με το Ρονάλντο να ανοίγει το σκορ στο τελικό 2–0 και φτάνοντας τα 9 τέρματα σε όλα τα Ευρωπαϊκά Πρωταθλήματα. Έτσι κατάφερε να φτάσει ως τον τελικό και να αντιμετωπίσει την διοργανώτρια χώρα Γαλλία. Τραυματίστηκε στα πρώτα 20 λεπτά και βγήκε ως αλλαγή μέχρι το πρώτο μισάωρο. Τελικά το κύπελλο το σήκωσε η Πορτογαλία νικώντας 1–0 τους γηπεδούχους με γκολ στις καθυστερήσεις. Ο Ρονάλντο σημείωσε τρία τέρματα και είχε τρεις ασίστ στη διοργάνωση. Πήρε το πρώτο του κύπελλο με την Εθνική του ομάδα. Ο ίδιος έφτασε το Μισέλ Πλατινί στον πίνακα των κορυφαίων σκόρερ στην ιστορία του θεσμού, ενώ με 21 συμμετοχές έγινε κάτοχος του αντίστοιχου ρεκόρ. Ψηφίστηκε στην καλύτερη ομάδα της διοργάνωσης και ήταν δεύτερος σκόρερ.
2021.
Στις 15 Ιουνίου 2021 ο Ρονάλντο σκόραρε δύο γκολ στη νίκη της Πορτογαλίας με 3–0 επί της Ουγγαρίας για την πρεμιέρα του 6ου ομίλου του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος του 2020 κι έγινε ο πρώτος σκόρερ στην ιστορία του θεσμού με 11 γκολ, ξεπερνώντας τον Μισέλ Πλατινί. Παράλληλα έγινε ο πρώτος παίκτης που σκοράρει σε πέντε διαφορετικά Ευρωπαϊκά Πρωταθλήματα. Επίσης, έγινε ο μεγαλύτερος σε ηλικία ποδοσφαιριστής με δύο γκολ σε αγώνα Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος, ξεπερνώντας τον Αντρέι Σεβτσένκο. Στον τρίτο αγώνα της προκριματικής φάσης της διοργάνωσης με αντίπαλο τη Γαλλία (2–2) σημείωσε δύο τέρματα (αμφότερα με πέναλτι) ισοφαρίζοντας το ρεκόρ διεθνών τερμάτων του Ιρανού Αλί Νταεΐ με 109 τέρματα. Ήταν πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης με 5 τέρματα, παρά την αποτυχία της εθνικής του που αποκλείστηκε στη φάση των "16".
Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου.
2006.
Το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου του 2006, είχε οικοδεσπότη τη Γερμανία. Ο Ρονάλντο με την εθνική του ομάδα πέρασε πρώτη στην επόμενη φάση, αυτή των "16". Η Πορτογαλία έφτασε μέχρι τους "4" της διοργάνωσης, όπου δεν κατάφερε να νικήσει τη Γαλλία. Ο Ρονάλντο πέτυχε ένα γκολ σε αυτή τη διοργάνωση με πέναλτι, στον αγώνα με την Τσεχία.
2010.
Το Παγκόσμιο Κύπελλο το 2010, ήταν το πρώτο που έγινε στα γήπεδα της Αφρικανικής Ηπείρου. Ο Ρονάλντο με την Πορτογαλία, έφτασε έως και τους "16" της διοργάνωσης, περνώντας δεύτερη από τον όμιλο. Στη φάση των "16", αποκλείστηκαν από την νικήτρια της διοργάνωσης, Ισπανία. Ο Ρονάλντο, πέτυχε ένα γκολ, στον αγώνα με αντίπαλο τη Βόρεια Κορέα. Το συνολικό σκορ έφτασε στο 7–0.
2014.
Ο Ρονάλντο, στο Παγκόσμιο Κύπελλο του 2014, στη Βραζιλία, ξεκίνησε με προβλήματα στο γόνατο και προπονήθηκε ξεχωριστά από την υπόλοιπη ομάδα της Πορτογαλίας. Όμως στον πρώτο αγώνα συμμετείχε κανονικά και έβγαλε όλο τον αγώνα, απέναντι στη Γερμανία. Το αποτέλεσμα δεν ήταν το επιθυμητό για την Πορτογαλία, καθώς ηττήθηκε με 4–0. Στις 18 Ιουνίου ο γιατρός του, του διευκρίνησε ότι απειλείται η καριέρα του, αν συνεχίσει να παίζει με το πρόβλημα που είχε στο γόνατο. Παρόλα αυτά, ο Ρονάλντο αγωνίστηκε και στον δεύτερο αγώνα της Πορτογαλίας, απέναντι στις ΗΠΑ, έδωσε μία ασίστ στο τέλος του αγώνα, που έληξε 2–2, σκορ το οποίο ανανέωσε τις ελπίδες της Πορτογαλίας για πρόκριση, στην επόμενη φάση της διοργάνωσης. Στον τρίτο και τελευταίο αγώνα της Πορτογαλίας, στη διοργάνωση, ο Ρονάλντο σκόραρε το 50ό του τέρμα με τη φανέλα της Εθνικής του ομάδας, με την Εθνική της Γκάνας. Το τελικό σκορ ήταν 2–1, υπέρ της Πορτογαλίας. Η νίκη δεν αρκούσε καθώς οι ΗΠΑ, με καλύτερη διαφορά τερμάτων πέρασαν στην επόμενη φάση και η Πορτογαλία αποκλείστηκε από τη διοργάνωση. Ο Ρονάλντο με εκείνο το γκολ έγινε ο πρώτος Πορτογάλος που πετυχαίνει γκολ σε τρία Παγκόσμια Κύπελλα.
2018.
Στον πρώτο αγώνα της διοργάνωσης εναντίον της Ισπανίας πετυχαίνει χατ-τρικ και γίνεται ο μεγαλύτερος σε ηλικία παίκτης που κατάφερε κάτι τέτοιο, και ο τέταρτος στην ιστορία που σκόραρε ένα γκολ σε τέσσερα Παγκόσμια Κύπελλα. Στο δεύτερο παιχνίδι στις 20 Ιουνίου, ο Ρονάλντο σκόραρε το μοναδικό γκολ στη νίκη με 1–0 επί του Μαρόκου, καταρρίπτοντας το ευρωπαϊκό ρεκόρ του Φέρεντς Πούσκας των 84 γκολ με την Εθνική ομάδα. Στον τελευταίο αγώνα της ομάδας με το Ιράν στις 25 Ιουνίου, ο Ρονάλντο έχασε πέναλτι στην ισοπαλία με 1–1, η Πορτογαλία όμως προχωρά στον δεύτερο γύρο. Στις 30 Ιουνίου, η Πορτογαλία έχασε 2–1 από την Ουρουγουάη και αποκλείστηκε.
Χαρακτηριστικά.
Ο Ρονάλντο θεωρείται, μαζί με τον Λιονέλ Μέσι, ένας από τους καλύτερους παίκτες στον κόσμο και ίσως οι δύο καλύτεροι του 21ου αιώνα. Και σύμφωνα με πολλούς θεωρείται και ο καλύτερος παίκτης που φόρεσε ποτέ την φανέλα της Εθνικής Πορτογαλίας. Ο Ρονάλντο έχει επιθετικό, κυρίως, ρόλο στην ομάδα του, αλλά έχει παίξει κι ως πλάγιος μέσος, ενώ είναι πολύ καλός στις εκτελέσεις φάουλ, στο ντριμπλάρισμα, στα τελειώματα, στις πάσες και, γενικότερα, παίρνει καλές θέσεις στο παιχνίδι. Το "καλό πόδι" του θεωρείται το δεξί, αλλά μπορεί να χρησιμοποιήσει, εξίσου καλά και το αριστερό. Ικανός είναι και στις εναέριες μονομαχίες. Στην αρχή της καριέρας του δεν διακρίνονταν για την ιδιαίτερη ικανότητα στο σκοράρισμα, αλλά η εκμετάλλευση των παραπάνω στοιχείων στο έπακρο σταδιακά τον μετέτρεψαν σε ένα πλήρη επιθετικό.
Δραστηριότητες εκτός αθλητισμού.
Ο Ρονάλντο έχει κάνει μεγάλες δωρεές σε σχολεία Παλαιστίνιων, ενώ έχει δώσει, επίσης 3 εκατομμύρια ευρώ σε αφρικανικές χώρες, οι άνθρωποι των οποίων λιμοκτονούν. Βοήθησε και στην ανακατασκευή κτιρίων, τα οποία είχαν διαλυθεί από το τσουνάμι του 2004, στην Ινδονησία, όπως και τους κατοίκους της Μαδέιρα, της γενέτειράς του, όταν το 2010 υπέστησαν διάφορες ζημιές από πλημμύρες.
Το 2009, ο Πορτογάλος, στο νοσοκομείο της Μαδέιρα, που έσωσε τη ζωή της μητέρας του, η οποία έπασχε από καρκίνο, έκανε δωρεά ύψους 100.000 λιρών, προκειμένου να χτιστεί μονάδα, η οποία θα ασχολείται με τη θεραπεία του καρκίνου. Έχοντας ιδιαίτερη ευαισθησία στο συγκεκριμένο θέμα αποφάσισε τον Μάιο του 2012, να χρηματοδοτήσει μία πρωτοποριακή θεραπεία, ώστε το 9χρονο αγόρι, που αρχικά δεν είχε ελπίδες, να σωθεί.
Αυτοβιογραφία του Ρονάλντο με τίτλο «Moments» δημοσιεύθηκε το Δεκέμβριο του 2007.
Στις 9 Ιουνίου 2010, το μουσείο Μαντάμ Τισό του Λονδίνου παρουσίασε κέρινο ομοίωμα του Ρονάλντο. Ο Ρονάλντο προσκάλεσε συναδέλφους ποδοσφαιριστές στην εκδήλωση, όπως τον Στίβεν Τζέραρντ και τον Πελέ.
Στις 15 Δεκεμβρίου 2013, άνοιξε μουσείο «Κριστιάνο Ρονάλντο», στη Μαδέιρα. Η έκθεση περιλαμβάνει μια σειρά από τρόπαια, μετάλλια, αναμνηστικά και πολλές φωτογραφίες του παίκτη. Στις 20 Ιανουαρίου 2014 ο Ρονάλντο ονομάστηκε Ανώτερος Ταξιάρχης του Τάγματος, μετάλλιο που δίνεται σε ανθρώπους που έχουν μεταφέρει τον πορτογαλικό πολιτισμό εκτός συνόρων. Ο Ρονάλντο δήλωσε:
"«Είναι μια απ' τις πιο υπερήφανες στιγμές στη ζωή μου. Ελπίζω να συνεχίσω τη συλλογή μεγάλων τίτλων. Το όνομά μου θέλω να γραφτεί στην ιστορία του ποδοσφαίρου»."
Στις 29 Μαρτίου 2014, έγινε το 100.000ό μέλος της Σπόρτινγκ Λισαβόνας. Μάλιστα, η παλιά του ομάδα, του ετοίμασε κι ένα οπτικοακουστικό υλικό, για την πορεία του, στη Σπόρτινγκ Λισαβόνας.
Τίτλοι.
Με συλλόγους
Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ
Ρεάλ Μαδρίτης
Γιουβέντους
Εθνική Ομάδα

</doc>
<doc id="65724" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65724" title="Άτταλος ο Μακεδών">
Άτταλος ο Μακεδών

Ο Άτταλος (390 π.Χ. - 336 π.Χ.) ήταν Μακεδόνας αριστοκράτης, θείος της γυναίκας του Φίλιππου Β' της Μακεδονίας, Κλεοπάτρας.
Υπήρξε υπαίτιος της πρώτης έριδας μεταξύ του Βασιλέως της Μακεδονίας Φιλίππου με τον γιο του, τον Αλέξανδρο, όπως φαίνεται από το περιστατικό στο συμπόσιο για τον γάμο του Φίλιππου με την ανεψιά του Κλεοπάτρα. Σύμφωνα με τον Πλούταρχο, ο Άτταλος, σε κατάσταση μέθης, κάλεσε τους συνδαιτυμόνες να ευχηθούν στους θεούς το ζευγάρι να αποκτήσει γρήγορα ένα γνήσιο διάδοχο, αποκαλώντας έμμεσα τον Αλέξανδρο νόθο. Ο Αλέξανδρος αντέδρασε εκσφενδονίζοντας ένα σκύφο στον Άτταλο, ενώ στη συνέχεια αποχώρησε με τη μητέρα του Ολυμπιάδα, κίνηση που εξαγρίωσε τον μεθυσμένο πατέρα του Φίλιππο. Ο Αλέξανδρος ποτέ δεν συγχώρεσε τον Άτταλο για αυτήν την προσβολή. 
Επίσης ο Άτταλος κατέστη και ο ηθικός υπεύθυνος της δολοφονίας αργότερα του Βασιλέως Φιλίππου, όπου βρίσκουμε τον Άτταλο να ευθύνεται για την σεξουαλική κακοποίηση του Παυσανία από την Ορεστίδα. Διορίστηκε το 336 π.Χ. από τον Φίλιππο ως διοικητής μαζί με τον Παρμενίωνα στην εμπροσθοφυλακή του Μακεδονικού στρατού που στάλθηκε στην Ασία. Εν τω μεταξύ πίσω στην Μακεδονία, ο Παυσανίας από την Ορεστίδα δολοφόνησε τον Φίλιππο για να τον εκδικηθεί που δεν τιμώρησε τον Άτταλο. Αλλά και ο Άτταλος στη φάση αυτή των εξελίξεων συνέλαβε το σχέδιο να υφαρπάξει την διαδοχή από τον Αλέξανδρο ως πατέρας της "υπό κηδεμονία" Κλεοπάτρας. Προς τον σκοπό αυτό ήλθε σε συνεννόηση με το ρήτορα Δημοσθένη και με άλλους αποστάτες θράκες έχοντας εμπιστοσύνη στον στρατό του. Ο διάδοχος όμως Αλέξανδρος λαμβάνοντας έγκαιρα μηνύματα περί της διαβολής του Αττάλου τον καταδίκασε ως ένοχο "εσχάτης προδοσίας" και έστειλε αμέσως τον Καρδιανό Εκαταίο στην Ασία, ηγούμενος στρατιωτικού αποσπάσματος, με τη ρητή διαταγή αφού ενωθεί με το στρατό του Παρμενίωνα (έστω και αν ήταν αυτός πεθερός του Αττάλου) να κομίσει τον προδότη ζωντανό ή νεκρό στη Μακεδονία. Η διαταγή του Αλέξανδρου εκτελέστηκε και ο Άτταλος συνελήφθη και θανατώθηκε. Η δε μητέρα του Αλέξανδρου Ολυμπιάδα θανάτωσε το παιδί της Κλεοπάτρας σφίγγοντάς το στην αγκαλιά της ενώ την ίδια την Κλεοπάτρα την υποχρέωσε ν΄ απαγχονιστεί με τη ζώνη της.

</doc>
<doc id="65725" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65725" title="Cristiano Ronaldo">
Cristiano Ronaldo



</doc>
<doc id="65727" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65727" title="Φθαλικές ενώσεις">
Φθαλικές ενώσεις

Οι φθαλικές ενώσεις, ή φθαλικοί εστέρες, είναι μία κατηγορία χημικών ενώσεων που χρησιμοποιούνται κυρίως ως πλαστικοποιητές (ουσίες που προστίθενται στα πλαστικά για την αύξηση της ευλυγισίας τους). Χρησιμοποιούνται προτίστως για την μετατροπή του πολυχλωριούχου βινυλίου (PVC) από σκληρό σε ευλύγιστο πλαστικό.
Οι φθαλικοί εστέρες είναι δι-εστέρες ή αλλυλικοί εστέρες του 1,2-βενζοδικαρβοξυλικού οξέος. Ο όρος "φθαλικοί" προέρχεται από το φθαλικό οξύ. Όταν προστίθενται σε πλαστικά, οι φθαλικές ενώσεις επιτρέπουν στα μακρομόρια πολυβινυλίου να γλυστρούν μεταξύ τους. Οι φθαλικές ενώσεις εμφανίζουν μικρή διαλυτότητα στο νερό, υψηλή διαλυτότητα σε έλαια και χαμηλή πτητικότητα. Οι πολικές καρβοξυλομάδες συνεισφέρουν λίγο στις φυσικοχημικές ιδιότητες των φθαλικών ενώσεων, εκτός όταν οι R και R' ομάδες είναι πολύ μικρές (για παράδειγμα μεθυλ- ή αιθυλομάδες). Είναι άχρωμα, άοσμα υγρά που παράγονται από την αντίδραση ενός φθαλικού ανυδρίτη με μία κατάλληλη αλκοόλη (με συνήθως 6 ως 13 άνθρακες).
Από το 2004, οι παρασκευαστικές εταιρίες παράγουν περίπου 400.000 τόνους (800 εκατομμύρια βρετανικές λίβρες ή 363 εκατομμύρια κιλά) φθαλικών ενώσεων τον χρόνο. Παράχθηκαν για πρώτη φορά κατά την δεκαετία '20, και παρασκευάζονται σε μεγάλη κλίμακα από την δεκαετία του '50, μετά την εισαγωγή του PVC. Οι πιο ευρέως χρησιμοποιούμενες φθαλικές ενώσεις είναι οι di-2-ethyl hexyl phthalate (DEHP), diisodecyl phthalate (DIDP) και diisononyl phthalate (DINP). Ο DEHP είναι ο κύριος πλαστικοποιητής που χρησιμοποιείται στο PVC, εξαιτίας του χαμηλού κόστους του. Ο φθαλικός βενζοβουτυλεστέρας (BBzP) χρησιμοποιείται στην παραγωγή του διογκωμένου PVC, το οποίο χρησιμοποιείται κυρίως ως επίστρωση δαπέδων. Οι φθαλικές ενώσεις με μικρή αλκυλομάδα χρησιμοποιούνται ως διαλύτες σε αρώματα και εντομοαπωθητικά.
Οι φθαλικές ενώσεις χρησιμοποιούνται συχνά σε βερνίκια νυχιών, δολώματα αλιείας, κόλλες, λούστρα, χρωστικές ουσίες βαφών, και σε σεξουαλικά βοηθήματα, που φτιάχνονται από το επονομαζόμενο "jelly rubber". Μερικοί πωλητές τέτοιων βοηθημάτων συνιστούν την κάλυψή τους με προφυλακτικά κατά την εσωτερική χρήση, εξαιτίας των πιθανών κινδύνων για την υγεία. Ο Ολλανδός αντιπρόσωπος της Greenpeace Αγγλίας συνέστησε στην Ευρωπαϊκή Ένωση την απαγόρευση βοηθημάτων που περιέχουν φθαλικές ενώσεις.

</doc>
<doc id="65729" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65729" title="Sting">
Sting



</doc>
<doc id="65731" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65731" title="Στίνγκ">
Στίνγκ



</doc>
<doc id="65734" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65734" title="Stephen Neale">
Stephen Neale



</doc>
<doc id="65735" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65735" title="SAP">
SAP

Η SAP SE (/ˌɛs.eɪˈpiː/) είναι γερμανική πολυεθνική εταιρεία λογισμικού με έδρα το Walldorf της Βάδης-Βυρτεμβέργης, η οποία αναπτύσσει εταιρικό λογισμικό για τη διαχείριση επιχειρηματικών λειτουργιών και σχέσεων με τους πελάτες. Η εταιρεία είναι ιδιαίτερα γνωστή για το λογισμικό ERP της. Η SAP είναι η μεγαλύτερη μη-αμερικανική εταιρεία λογισμικού από πλευράς εσόδων, η τρίτη μεγαλύτερη εισηγμένη εταιρεία λογισμικού στον κόσμο από άποψη εσόδων και η μεγαλύτερη γερμανική εταιρεία με βάση την κεφαλαιοποίηση.
Οι ιστορικές αναφορές περιλαμβάνουν Systems, Applications and Products in Data Processing, SAP AG και SAP SE.
Ιδρύθηκε το 1972 ως ιδιωτική εταιρική σχέση με το όνομα Systemanalyse und Programmentwicklung (lit.'System Analysis and Software Development' SAP GbR), η οποία το 1981 έγινε πλήρως Systeme, Anwendungen und Produkte in der Datenverarbeitung (SAP GmbH) μετά από μια μεταβατική περίοδο πέντε ετών αρχής γενομένης το 1976.: 1972–1980  Το 2005 αναδιαρθρώθηκε περαιτέρω ως SAP AG. Από τις 7 Ιουλίου 2014, η εταιρική της δομή είναι αυτή μιας πανευρωπαϊκής societas Europaea (SE). Ως εκ τούτου, η πρώην γερμανική εταιρική της ταυτότητα είναι πλέον θυγατρική, η SAP Deutschland SE &amp; Co. KG.
Η SAP έχει την έδρα της στο Walldorf της Βάδης-Βυρτεμβέργης της Γερμανίας με περιφερειακά γραφεία σε 180 χώρες. Η εταιρεία έχει περισσότερους από 425.000 πελάτες σε περισσότερες από 180 χώρες και αποτελεί συστατικό στοιχείο του χρηματιστηριακού δείκτη Euro Stoxx 50. Ένα άρθρο του 2001 ανέφερε ότι ήταν «η τρίτη μεγαλύτερη εταιρεία λογισμικού στον κόσμο».
Ιστορία.
Ίδρυση.
Όταν η Xerox αποχώρησε από τη βιομηχανία κατασκευής υλικού υπολογιστών το 1971, ζήτησε από την IBM να μεταφέρει τα επιχειρηματικά της συστήματα στην τεχνολογία IBM. Ως μέρος της αποζημίωσης της IBM για τη μετάβαση, η IBM έλαβε τα δικαιώματα για το λογισμικό Scientific Data Systems (SDS)/SAPE, σύμφωνα με πληροφορίες για πίστωση συμβολαίου ύψους 80.000 $.
Πέντε μηχανικοί της IBM από το τμήμα AI (Dietmar Hopp, Klaus Tschira, Hans-Werner Hector, Hasso Plattner και Claus Wellenreuther, όλοι από το Mannheim της Βάδης-Βυρτεμβέργης) εργάζονταν σε ένα εταιρικό σύστημα βασισμένο σε αυτό το λογισμικό. είπε ότι δεν θα ήταν πλέον απαραίτητο. Αντί να εγκαταλείψουν το έργο, αποφάσισαν να εγκαταλείψουν την IBM Tech και να ξεκινήσουν μια άλλη εταιρεία.
Τον Ιούνιο του 1972, ίδρυσαν την εταιρεία SAP Systemanalyse und Programmentwicklung ("System Analysis and Program Development" / "SAPD"), ως ιδιωτική εταιρεία βάσει του γερμανικού Αστικού Κώδικα.
Ο πρώτος πελάτης τους ήταν το γερμανικό υποκατάστημα της Imperial Chemical Industries στο Östringen, όπου ανέπτυξαν προγράμματα mainframe για τη μισθοδοσία και τη λογιστική. Αντί να αποθηκεύουν τα δεδομένα σε κάρτες διάτρησης μηχανικά, όπως έκανε η IBM, τα αποθήκευσαν τοπικά στο Ηλεκτρονικό Σύστημα ενώ χρησιμοποιούσαν μια κοινή βάση δεδομένων Logical για όλες τις δραστηριότητες του Οργανισμού. Ως εκ τούτου, ονόμασαν το λογισμικό τους ένα σύστημα σε πραγματικό χρόνο, καθώς δεν υπήρχε ανάγκη επεξεργασίας των καρτών διάτρησης από τη μια μέρα στην άλλη (για αυτό το λόγο το ναυαρχικό προϊόν τους έφερε ένα R στο όνομά του μέχρι τα τέλη της δεκαετίας του 1990). Αυτή η πρώτη έκδοση ήταν επίσης ένα αυτόνομο λογισμικό που μπορούσε να προσφερθεί σε άλλα ενδιαφερόμενα μέρη.
Σχεδιασμός επιχειρηματικών πόρων[επεξεργασία πηγής]
Το 1973 κυκλοφόρησε το πρώτο εμπορικό προϊόν. Η SAP ολοκληρώνει το πρώτο της σύστημα χρηματοοικονομικής λογιστικής - RF. Αυτό το σύστημα χρησιμεύει ως ο ακρογωνιαίος λίθος στη συνεχή ανάπτυξη άλλων λειτουργικών μονάδων λογισμικού του συστήματος που θα φέρουν τελικά το όνομα SAP R/1.
Αυτό προσέφερε ένα κοινό σύστημα για πολλαπλές εργασίες. Αυτό επέτρεψε τη χρήση μιας κεντρικής αποθήκευσης δεδομένων, βελτιώνοντας τη συντήρηση των δεδομένων. Από τεχνικής άποψης, λοιπόν, ήταν απαραίτητη μια βάση δεδομένων.
Το 1976 ιδρύθηκε η SAP GmbH Systeme, Anwendungen und Produkte in der Datenverarbeitung ("Συστήματα, Εφαρμογές και Προϊόντα στην Επεξεργασία Δεδομένων") ως θυγατρική πωλήσεων και υποστήριξης. Πέντε χρόνια αργότερα, η ιδιωτική εταιρεία διαλύθηκε και τα δικαιώματά της μεταβιβάστηκαν στη SAP GmbH.
Τα κεντρικά γραφεία μεταφέρθηκαν τον επόμενο χρόνο στο Walldorf της Γερμανίας. Τρία χρόνια αργότερα, το 1979, η SAP κυκλοφόρησε το SAP R/2, επεκτείνοντας τις δυνατότητες του συστήματος σε άλλους τομείς, όπως η διαχείριση υλικών και ο σχεδιασμός παραγωγής. Το 1981, η SAP έφερε στην αγορά ένα επανασχεδιασμένο προϊόν. Ωστόσο, το SAP R/2 δεν βελτιώθηκε μέχρι την περίοδο μεταξύ 1985 και 1990. Η SAP κυκλοφόρησε το νέο SAP R/3 το 1992. Η SAP ανέπτυξε και κυκλοφόρησε αρκετές εκδόσεις του R/3 έως το 1995. Στα μέσα της δεκαετίας του 1990, η SAP ακολούθησε τάση από τους υπολογιστές mainframe στις αρχιτεκτονικές πελάτη-διακομιστή. Η ανάπτυξη της διαδικτυακής στρατηγικής της SAP με το mySAP.com επανασχεδίασε την έννοια των επιχειρηματικών διαδικασιών (ολοκλήρωση μέσω Διαδικτύου). Ως αποτέλεσμα, το R/3 αντικαταστάθηκε με την εισαγωγή του SAP ERP Central Component (ECC) 5.0 το 2004. Έγιναν επίσης αρχιτεκτονικές αλλαγές για την υποστήριξη μιας αρχιτεκτονικής εταιρικών υπηρεσιών σε πελάτες μετάβασης σε αρχιτεκτονική προσανατολισμένη στις υπηρεσίες. Η πιο πρόσφατη έκδοση, SAP ERP 6.0, κυκλοφόρησε το 2006. Το SAP ERP 6.0 έχει από τότε ενημερωθεί μέσω πακέτων βελτίωσης SAP, το πιο πρόσφατο: πακέτο βελτίωσης SAP 8 για SAP ERP 6.0 το 2016.
e SAP AG, και η δημόσια διαπραγμάτευση ξεκίνησε στις 4 Νοεμβρίου 1988. Οι μετοχές ήταν εισηγμένες στα χρηματιστήρια της Φρανκφούρτης και της Στουτγάρδης. Το 1995, η SAP συμπεριλήφθηκε στον γερμανικό χρηματιστηριακό δείκτη DAX και, στις 22 Σεπτεμβρίου 2003, η SAP συμπεριλήφθηκε στον STOXX Europe 50.
Εποχή SAP AG.
Η επίσημη επωνυμία της εταιρείας έγινε SAP AG (ανώνυμη εταιρεία) μετά την ετήσια γενική συνέλευση του 2005.
Στις 21 Μαΐου 2014, η SAP AG ανακοίνωσε κατά την Ετήσια Γενική Συνέλευση των Μετόχων που πραγματοποιήθηκε την ίδια ημέρα, το 99% των ψήφων των μετόχων ενέκρινε τη μετατροπή της νομικής μορφής σε ευρωπαϊκή χρηματιστηριακή εταιρεία (Societas Europaea, SE) και ταυτόχρονα, εξέλεξε το πρώτο Εποπτικό Συμβούλιο της ΣΑΠ Σ.Ε. Η μετατροπή της νομικής μορφής της εταιρείας θα γινόταν με την εγγραφή στο εμπορικό μητρώο, που αναμένεται να γίνει τον Ιούλιο του 2014.
Εποχή SAP SE
Στις 7 Ιουλίου 2014, η SAP ανακοίνωσε ότι άλλαξε τη νομική της μορφή σε Ευρωπαϊκή Εταιρεία (Societas Europaea, SE). Ως αποτέλεσμα, η γερμανική θυγατρική της μετονομάστηκε σε SAP Deutschland SE &amp; Co. KG. η μετατροπή κόστισε στην εταιρεία περίπου 4 εκατομμύρια ευρώ.
Εστίαση στο cloud.
Από το 2012, η ​​SAP έχει και εξαγοράσει πολλές εταιρείες που πωλούν προϊόντα που βασίζονται στο cloud, με αρκετές εξαγορές πολλών δισεκατομμυρίων δολαρίων που θεωρούνται από τους αναλυτές ως μια προσπάθεια να αμφισβητήσει την ανταγωνιστική Oracle. Το 2016 η SAP αγόρασε την Concur Technologies, έναν πάροχο λογισμικού διαχείρισης ταξιδιών και εξόδων που βασίζεται σε cloud, για 8,3 δισεκατομμύρια δολάρια, την πιο ακριβή αγορά της SAP μέχρι εκείνη την ημερομηνία. Οι αντιδράσεις των αναλυτών για την αγορά ήταν ανάμεικτες, με τον Thomas Becker της Commerzbank να αμφισβητεί εάν η Concur ήταν η σωστή επιλογή για τη SAP, ενώ η Credit Suisse χαρακτήρισε την εξαγορά «επιθετική» κίνηση.
Το 2014, η IBM και η SAP ξεκίνησαν μια συνεργασία για την πώληση υπηρεσιών που βασίζονται σε cloud. Ομοίως, το 2015, η SAP συνεργάστηκε επίσης με την HPE για την παροχή ασφαλών υβριδικών υπηρεσιών που βασίζονται σε σύννεφο που εκτελούν την πλατφόρμα SAP. Τόσο η HPE όσο και η IBM παρέχουν υπηρεσίες υποδομής στη SAP και η SAP εκτελεί τη λύση cloud SAP HANA από πάνω. Η SAP ανακοίνωσε πρόσθετες συνεργασίες με τη Microsoft προκειμένου να προσφέρει στους πελάτες εργαλεία οπτικοποίησης δεδομένων, καθώς και βελτιωμένες εφαρμογές για κινητές συσκευές.
Η SAP ξεπέρασε τις προβλέψεις εσόδων της λόγω της επέκτασης των δραστηριοτήτων της στο cloud και της επιτυχίας της SAP HANA. Η ανάπτυξη μπορεί επίσης να αποδοθεί εν μέρει στις εξαγορές των Concur και Fieldglass. Από το 2017, η SAP είναι ιδρυτικό μέλος του EU Cloud Code of Conduct. Από τον Μάιο του 2021, η SAP έχει καταχωρίσει επιλεγμένες Υπηρεσίες Cloud που συμμορφώνονται με τον Κώδικα Δεοντολογίας της ΕΕ για το Cloud ως έναν από τους πρώτους παρόχους υπηρεσιών Cloud.
Η εταιρεία ανακοίνωσε σχέδια το 2016 να επενδύσει σε μεγάλο βαθμό στην τεχνολογία που σχετίζεται με το Διαδίκτυο των Πραγμάτων (IoT) ως μέρος μιας στρατηγικής για την αξιοποίηση της ανάπτυξης σε αυτήν την αγορά. Για το σκοπό αυτό, σχεδιάζονται 2 δισεκατομμύρια ευρώ για επενδύσεις σε σχετικούς τομείς έως το τέλος του 2020. Η SAP θα λανσάρει επίσης μια νέα σειρά προϊόντων που ονομάζεται SAP IoT, η οποία «θα συνδυάζει μεγάλες ποσότητες δεδομένων από πράγματα που είναι συνδεδεμένα στο Διαδίκτυο με μηχανική εκμάθηση και Η βάση δεδομένων SAP σε πραγματικό χρόνο S/4 HANA."
Στις 29 Ιανουαρίου 2019, η SAP ανακοίνωσε σχέδια για περικοπή περίπου 4.000 θέσεων στην εταιρεία σε ένα στρατηγικό σχέδιο για στροφή σε πιο σύγχρονες τεχνολογίες που βασίζονται στο cloud, όπως το blockchain, ο κβαντικός υπολογισμός, η μηχανική μάθηση, το Internet of Things και η τεχνητή νοημοσύνη.
Στις 13 Απριλίου 2021, η SAP ανακοίνωσε τη σύσταση της κοινής επιχείρησης SAP Fioneer, μιας αποκλειστικής μονάδας βιομηχανίας χρηματοοικονομικών υπηρεσιών (FSI) μεταξύ της SAP και της επενδυτικής εταιρείας Dediq GmbH. Η Dediq GmbH έχει επενδύσει πάνω από 500 εκατομμύρια ευρώ στη νεοσύστατη μονάδα και έλαβε μερίδιο 80% σε αντάλλαγμα. Η SAP έφερε τα προϊόντα της, τις οργανωτικές της μονάδες και το δίκτυο πωλήσεων στην επιχείρηση και κατέχει το 20 τοις εκατό των μετοχών.
Οικονομικά.
Για το οικονομικό έτος 2017, η SAP ανέφερε κέρδη 4 δισ. ευρώ, με ετήσια έσοδα 23,5 δισ. ευρώ, αύξηση 6,3% σε σχέση με τον προηγούμενο οικονομικό κύκλο. Οι μετοχές της SAP διαπραγματεύονταν πάνω από 105 δολάρια ΗΠΑ ανά μετοχή και η χρηματιστηριακή της αξία αποτιμήθηκε σε 128 δισεκατομμύρια δολάρια τον Δεκέμβριο του 2018. Αυτό καθιστά τη SAP την πολυτιμότερη εταιρεία στη Γερμανία.
Επιχειρήσεις και αγορές.
Συνάντηση του Διευθύνοντος Συμβούλου της SAP με τον ηγέτη του Αζερμπαϊτζάν, Ilham Aliyev
Από το 2016, η SAP είναι η τρίτη μεγαλύτερη εταιρεία λογισμικού και προγραμματισμού στον κόσμο. Η εταιρεία δραστηριοποιείται στην Ευρώπη, την Ασία, την Αφρική, τη Μέση Ανατολή, τη Βόρεια Αμερική και τη Νότια Αμερική.
Η SAP εστιάζει σε 25 βιομηχανίες και έξι κλάδους της βιομηχανίας: βιομηχανίες επεξεργασίας, διακριτές βιομηχανίες, καταναλωτικές βιομηχανίες, βιομηχανίες υπηρεσιών, χρηματοοικονομικές υπηρεσίες και δημόσιες υπηρεσίες. Προσφέρει ολοκληρωμένα σετ προϊόντων για μεγάλες επιχειρήσεις, μεσαίες επιχειρήσεις και μικρές επιχειρήσεις.
Επιχειρηματική αρχιτεκτονική προσανατολισμένη στις υπηρεσίες[επεξεργασία πηγής]
Η αρχιτεκτονική προσανατολισμένη στις υπηρεσίες έχει ενσωματωθεί στο σύστημα SAP ERP (Enterprise Resource Planning) και σε άλλα προϊόντα που ορίζονται στο SAP Enterprise Services Architecture (Enterprise SOA).
Enterprise SOA.
Το SAP Enterprise Service Oriented Architecture (ή Enterprise SOA) είναι η εφαρμογή αρχιτεκτονικής με προσανατολισμό στις υπηρεσίες της SAP SE. Το Enterprise SOA ενεργοποιείται από την πλατφόρμα SAP NetWeaver και σχετικά με τα οφέλη των υπηρεσιών Ιστού. Η SAP έχει τοποθετήσει το Enterprise SOA για να προσφέρει τα οφέλη που προσφέρει η αρχιτεκτονική προσανατολισμένη στις υπηρεσίες, συμπεριλαμβανομένης της ευελιξίας και της επιχειρηματικής αποτελεσματικότητας. Η SAP εμπορεύεται το Enterprise SOA (service-oriented αρχιτεκτονική) ως έναν οικονομικά αποδοτικό τρόπο προσθήκης νέων εφαρμογών στην υπάρχουσα υποδομή. Οι λύσεις SAP που χρησιμοποιούν αυτήν τη στιγμή το Enterprise SOA είναι το mySAP CRM, το mySAP ERP και το mySAP SRM.
Συνεργασίες.
Οι συνεργάτες της SAP περιλαμβάνουν Global Services Partners με πολυεθνικές συμβουλευτικές δυνατότητες διακλαδικών υπηρεσιών, SAP University Alliances, Global Software Partners που παρέχουν ολοκληρωμένα προϊόντα που συμπληρώνουν τις λύσεις SAP Business Suite και Global Technology Partners που παρέχουν στις εταιρείες χρηστών ένα ευρύ φάσμα προϊόντων για την υποστήριξη της τεχνολογίας SAP, όπως προμηθευτές υλικού, βάσεων δεδομένων, συστημάτων αποθήκευσης, δικτύων και τεχνολογίας φορητών υπολογιστών.
Οι συνεργάτες Extensions είναι εταιρείες που παρέχουν λειτουργικότητα που συμπληρώνει τις δυνατότητες προϊόντων SAP. Τα προϊόντα τους είναι πιστοποιημένα, πωλούνται και υποστηρίζονται από τη SAP. Αυτές οι συνεργαζόμενες εταιρείες περιλαμβάνουν τις Adobe, CA Technologies, GK Software, Tricentis, Hewlett-Packard, IDS Scheer, Mendix, OpenText, Knoa Software και BackOffice Associates.
Η SAP έχει επίσης συνεργαστεί με την Apple για να εργαστεί για την εμπειρία κινητής τηλεφωνίας για εταιρικούς πελάτες της SAP. Ως μέρος της συνεργασίας, ένα νέο SAP HANA Cloud Platform SDK θα παραδοθεί αποκλειστικά για iOS. Ως αποτέλεσμα, οι προγραμματιστές μπορούν να δημιουργήσουν εφαρμογές βασισμένες στην πλατφόρμα SAP HANA Cloud για συσκευές iPhone και iPad. Η συνεργασία ανακοινώθηκε τον Μάιο του 2016.
Το 2019, η SAP ανακοίνωσε μια τριετή συνεργασία "Embrace" με τη Microsoft που θα επιτρέψει στους πελάτες της να μεταφέρουν την επιχειρηματική τους διαδικασία στο cloud. Η SAP συνεργάζεται στις πωλήσεις cloud με τη Microsoft
Το 2020 η SAP ανακοίνωσε ότι μαζί με τη Wipro θα συν-αναπτύξουν και θα εμπορεύονται «λύσεις για τη βιομηχανία λιανικής και μόδας».
SAP PartnerEdge.
Τα προϊόντα SAP για μικρές επιχειρήσεις και εταιρείες μεσαίου μεγέθους παραδίδονται μέσω του παγκόσμιου δικτύου συνεργατών της. Το πρόγραμμα SAP PartnerEdge, το πρόγραμμα συνεργατών της SAP, προσφέρει ένα σύνολο πόρων ενεργοποίησης επιχειρήσεων και πλεονεκτημάτων προγράμματος για να βοηθήσει τους συνεργάτες, συμπεριλαμβανομένων μεταπωλητών προστιθέμενης αξίας (VAR) και ανεξάρτητων προμηθευτών λογισμικού (ISV) να είναι κερδοφόροι και επιτυχημένοι στην εφαρμογή, την πώληση, το μάρκετινγκ, την ανάπτυξη και παράδοση προϊόντων SAP σε ένα ευρύ φάσμα πελατών.
SAP για λιανικό εμπόριο.
Το SAP for Retailing είναι ένα ολοκληρωμένο σύνολο προσφορών για διάφορες διαδικασίες λιανικής, συμπεριλαμβανομένης της διαχείρισης/πρόβλεψης ζήτησης και της αλυσίδας εφοδιασμού σε υψηλό επίπεδο, και ειδικούς τομείς όπως συμβάσεις, αγορές, παραλαβές αγαθών, επαλήθευση τιμολογίων, πληρωτέοι λογαριασμοί, τιμολόγηση, τιμολόγηση, Σημεία- πωλήσεις και επιχειρηματικά αναλυτικά στοιχεία.
"SAP for Retail" είναι ο τίτλος ενός βιβλίου για το λογισμικό.
Κοινότητες.
Το SAP Community Network (SCN) είναι μια κοινότητα πελατών, συνεργατών, υπαλλήλων και επηρεαστών της SAP – συνήθως σε ρόλους όπως: προγραμματιστές, σύμβουλοι, ολοκληρωτές και επιχειρησιακοί αναλυτές – που αποκτούν και μοιράζονται γνώσεις σχετικά με τα ABAP, Java, .NET, SOA και άλλες τεχνολογίες, καθώς και αναλυτικά στοιχεία και πίνακες ελέγχου, βέλτιστες πρακτικές επιχειρηματικής διαδικασίας, cloud, κινητά, μεγάλα δεδομένα και μια σειρά άλλων θεμάτων μέσω ιστολογίων, φόρουμ συζήτησης, λήψεων και δειγμάτων κώδικα, εκπαιδευτικού υλικού και τεχνικής βιβλιοθήκης.
Οργάνωση.
Η SAP χρησιμοποιεί μια δομή δύο επιπέδων συμβουλίων, με ένα εκτελεστικό και ένα εποπτικό συμβούλιο. Τον Οκτώβριο του 2019, η Jennifer Morgan και ο Christian Klein διορίστηκαν ως συν-διευθύνοντες σύμβουλοι της SAP. Τον Απρίλιο του 2020, ανακοινώθηκε ότι η Jennifer Morgan θα αποχωρήσει από τη SAP και ο Christian Klein θα συνεχίσει να λειτουργεί ως ο μοναδικός Διευθύνων Σύμβουλος, αναφέροντας ότι το τρέχον περιβάλλον της ύφεσης του COVID-19 απαιτεί από τις εταιρείες να αναλάβουν «ταχεία, αποφασιστική δράση που υποστηρίζεται καλύτερα από μια πολύ ξεκάθαρη ηγετική δομή».
Η πλειοψηφία των εργαζομένων της εταιρείας είναι στη Γερμανία και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Περίπου 20.000 εργαζόμενοι εδρεύουν στη Γερμανία και περίπου 19.311 εργαζόμενοι εδρεύουν στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Τα κεντρικά γραφεία είναι υπεύθυνα για τη συνολική διαχείριση καθώς και τις βασικές μηχανολογικές δραστηριότητες που σχετίζονται με την ανάπτυξη προϊόντων. Η παγκόσμια υποστήριξη πελατών δεν παρέχεται από τους οργανισμούς του τομέα, αλλά από έναν ενοποιημένο οργανισμό που ονομάζεται Active Global Support (AGS).
SAP Labs.
Τα SAP Labs είναι τοποθεσίες Ε&amp;Α που αναπτύσσουν και βελτιώνουν βασικά προϊόντα της SAP. Τα SAP Labs βρίσκονται σε στρατηγικά σημεία σε ομάδες υψηλής τεχνολογίας σε όλο τον κόσμο.
Τοποθεσίες των εργαστηρίων SAP
Χώρα Κύρια τοποθεσία(εις):
Τα τέσσερα πιο σημαντικά εργαστήρια της SAP SE βρίσκονται στη Γερμανία, την Ιαπωνία, το Ισραήλ και τις ΗΠΑ. Η Labs Walldorf ιδρύθηκε το 1972 και έγινε SAP. Στην αρχή, το επίκεντρο της επέκτασης της SAP ήταν η είσοδος σε ιδιαίτερα ανεπτυγμένες αγορές πληροφορικής. το 1993 το Palo Alto έγινε μέλος της SAP Labs. Με στόχο να αποκτήσει ταλαντούχους υπαλλήλους, η SAP άνοιξε ένα άλλο εργαστήριο στη Μπανγκαλόρ το 2003.
Μεταξύ των πιο πρόσφατων εργαστηρίων SAP είναι εργαστήρια στην Τσεχία, τη Σλοβακία και την Πολωνία. Και τα τρία εργαστήρια ιδρύθηκαν το 2016. Το εργαστήριο στην Ινδία από το 2016 είναι το μεγαλύτερο της SAP εκτός Γερμανίας.
Για τη διαχείριση του SAP Labs, δημιουργήθηκε το SAP Labs Network (SLN). Το SLN είναι μια παγκόσμια μονάδα που διαχειρίζεται τα περιφερειακά εργαστήρια και μοιράζεται τις βέλτιστες επιχειρηματικές πρακτικές. Συντονίζει και διανέμει αναπτυξιακά έργα μεταξύ των επιμέρους τοποθεσιών της SAP Labs, επιταχύνει την παράδοση προϊόντων, δίνει στη SAP πλήρη πρόσβαση σε ταλέντα και καθοδηγεί την εταιρική στρατηγική της SAP όσον αφορά την καινοτομία και την επιχειρηματική ανάπτυξη.
Ομάδες χρηστών SAP.
Οι ομάδες χρηστών SAP είναι ανεξάρτητοι, μη κερδοσκοπικοί οργανισμοί πελατών της SAP και συνεργατών της SAP. Λειτουργούν ως κανάλι επικοινωνίας για τα μέλη τους προς τη SAP και για τη SAP προς τις αγορές. Η ομάδα χρηστών SAP της Αμερικής (ASUG) είναι η μεγαλύτερη ομάδα χρηστών της εταιρείας, με 100.000 άτομα σε 3.800 εταιρείες. Τα μέλη της ASUG είναι επαγγελματίες που εργάζονται σε περισσότερες από 17 βιομηχανίες. Πολλοί είναι ειδικοί σε τεχνικές και επιχειρηματικές διαδικασίες στο οικοσύστημα SAP. έχουν ποικίλα επίπεδα εμπειρίας και προέρχονται από μικρές επιχειρήσεις σε παγκόσμιες εταιρείες, καθώς και πανεπιστήμια. Το 2007, ιδρύθηκε το Εκτελεστικό Δίκτυο Ομάδας Χρηστών SAP (SUGEN).
Η SAP προκάλεσε διαμάχες και απογοήτευση μεταξύ των χρηστών της το 2008, αυξάνοντας το κόστος των συμβολαίων συντήρησής της. Το θέμα αποτέλεσε αντικείμενο έντονης συζήτησης μεταξύ των ομάδων χρηστών.
SAP Business Technology Platform[επεξεργασία πηγής]
Το SAP Business Technology Platform, παλαιότερα γνωστό ως SAP Cloud Platform (SCP) είναι η πλατφόρμα-ως-υπηρεσία (PaaS) της SAP που χρησιμοποιείται για την παροχή δυνατοτήτων στη μνήμη και μικροϋπηρεσιών για τη δημιουργία και την επέκταση εφαρμογών cloud με δυνατότητα κινητού. Η υποδομή προσφέρεται μέσω ενός παγκόσμιου δικτύου κέντρων δεδομένων που διαχειρίζεται η SAP. Το SAP Cloud Platform είναι μια ανοιχτή πλατφόρμα ως υπηρεσία, η οποία περιλαμβάνει το σύστημα διαχείρισης βάσεων δεδομένων SAP HANA στη μνήμη, συνδέεται τόσο με συστήματα εσωτερικής εγκατάστασης όσο και σε συστήματα που βασίζονται σε σύννεφο που εκτελούν SAP ή άλλο λογισμικό τρίτου μέρους και βασίζεται σε ανοιχτό πρότυπα, όπως Java, JavaScript, Node.js και Cloud Foundry για επιλογές ενοποίησης.
Το SAP Cloud Platform προωθείται για τη δημιουργία και επέκταση επιχειρηματικών εφαρμογών με γρήγορους κύκλους καινοτομίας. Η SAP και η Apple Inc. συνεργάστηκαν για την ανάπτυξη εφαρμογών για κινητές συσκευές σε iOS χρησιμοποιώντας κιτ ανάπτυξης λογισμικού που βασίζονται σε σύννεφο (SDK) για την πλατφόρμα SAP Cloud. Οι ιδρυτικοί συνεργάτες ανάπτυξης της SAP για την Πλατφόρμα Cloud περιλαμβάνουν τους Accenture, Celonis, EnterpriseAlumni και Walmart.
Το SAP Cloud Platform βασίζεται σε τεχνολογία ανοιχτού κώδικα, που αναπτύχθηκε και υποστηρίζεται σε συνεργασία με τη SUSE. Η εταιρεία συνεργάζεται επίσης με το Cloud Foundry για μια προσφορά beta της πλατφόρμας SAP Cloud που επιτρέπει στους πελάτες να δοκιμάσουν και να δώσουν σχόλια για τις λειτουργίες που παρέχονται με το Cloud Foundry.
Ως μέρος του προγράμματος "RISE with SAP", το SCP μετονομάστηκε σε SAP Business Technology Platform (BTP).
SAP S/4HANA.
Το 2015, η εταιρεία κυκλοφόρησε το S/4HANA, τη νεότερη γενιά της SAP Business Suite. Γράφτηκε εγγενώς για την πλατφόρμα SAP HANA. Προσφέρει επιλογές cloud, εσωτερικής εγκατάστασης και υβριδικής ανάπτυξης στους πελάτες, με τα πλεονεκτήματά του να περιλαμβάνουν μικρότερο αποτύπωμα δεδομένων, υψηλότερη απόδοση, ταχύτερη ανάλυση, ταχύτερη πρόσβαση στα δεδομένα και καλύτερη εμπειρία χρήστη. Επιτρέπει επίσης στους υπάρχοντες πελάτες του SAP Business Suite να κάνουν αναβάθμιση σε αυτό το προϊόν από το SAP Business Suite.
Το 2016, η SAP παρουσίασε το SAP HANA, Express Edition, το οποίο προορίζεται να τρέχει σε προσωπικούς υπολογιστές ή σε πλατφόρμες υπολογιστικού νέφους για φοιτητές και άλλους προγραμματιστές μικρής κλίμακας.
SAP Enterprise Learning.
"Η λύση SAP Enterprise Learning είναι μέρος του SAP ERP HCM" είναι ένα απόσπασμα από ένα βιβλίο που δημοσιεύτηκε το 2009 σχετικά με το θέμα. Το ακρωνύμιο ERP αναφέρεται σε Enterprise Resource Management. Η HCM αναφέρεται στη Διαχείριση Ανθρώπινου Κεφαλαίου.
Υπάρχουν άλλα βιβλία για το SAP ERP HCM, όπως:
Κατακτήστε τη διαχείριση ανθρώπινου δυναμικού με το SAP ERP HCM
Διαχείριση ταλέντων με SAP ERP HCM
Το SAP Enterprise Learning είναι ένα σύστημα διαχείρισης μάθησης, για μεγάλες και μεσαίες επιχειρήσεις, από τη SAP, και περιέχει μια λειτουργία εικονικής αίθουσας εκμάθησης που υποστηρίζεται από το Adobe Connect. Μπορείτε να δείτε ένα δείγμα στην πύλη SAP Learning on Demand. Η SAP το χρησιμοποιεί για την παροχή διαδικτυακής εκπαίδευσης ως προσφορά Learning on Demand. μέρος αυτού του περιεχομένου διατίθεται ελεύθερα ως ηλεκτρονικά βιβλία ή προσομοιώσεις. Η εταιρεία έχει ένα βιβλίο για αυτό το θέμα, διαθέσιμο από τον Ιούνιο του 2009.
SAP Store.
Η SAP κυκλοφόρησε το κατάστημα SAP τον Μάρτιο του 2015 ως την κύρια ιδιοκτησία ηλεκτρονικού εμπορίου της για να επιτρέπει στους πελάτες να αγοράζουν τα προϊόντα της απευθείας στον Ιστό και όχι μέσω παραδοσιακών καναλιών πωλήσεων. Οι πελάτες μπορούν να αγοράσουν δωρεάν δοκιμές ή εκδόσεις εκκίνησης και μπορούν να πληρώσουν με πιστωτική κάρτα ή PayPal.
Κέντρο εφαρμογών SAP.
Ξεκίνησε το 2016, το SAP App Center είναι μια ηλεκτρονική αγορά εφαρμογών για εφαρμογές τρίτων που ενσωματώνονται και επεκτείνουν τα προϊόντα SAP. Ενώ ορισμένες εφαρμογές είναι διαθέσιμες δωρεάν, άλλες περιλαμβάνουν μηνιαία ή ετήσια συνδρομή. Οι διαθέσιμες εφαρμογές κυμαίνονται από ενσωματώσεις με λογισμικό διαχείρισης περιεχομένου έως πλατφόρμες διαχείρισης εγκρίσεων και πληρωμών για κινητά. Από τον Ιούλιο του 2018, διαθέτει πάνω από 1.500 εφαρμογές. Μεγάλοι πωλητές και πάροχοι υπηρεσιών, όπως η Accenture, αποτελούν μέρος της.
Συνέδρια.
Η SAP έχει δύο ετήσια συνέδρια:
Το SAPPHIRE είναι η εκδήλωση που απευθύνεται σε πελάτες της SAP, όπου γενικά ανακοινώνει σημαντικές αλλαγές προϊόντων και στρατηγική κατεύθυνση. Γίνεται συνήθως την άνοιξη στη Βόρεια Αμερική.
Το SAP TechEd είναι το πιο τεχνικό συνέδριο της εταιρείας, που στοχεύει στο οικοσύστημα συμβούλων και συνεργατών ανάπτυξης λογισμικού της SAP. Το SAP TechEd διεξάγεται κάθε χρόνο από το 1995.
Ανταγωνιστές.
Οι ανταγωνιστές της SAP είναι κυρίως στη βιομηχανία λογισμικού προγραμματισμού πόρων για επιχειρήσεις. Σε αυτόν τον τομέα, η Oracle Corporation είναι ο κύριος ανταγωνιστής της SAP. Η SAP ανταγωνίζεται επίσης στους τομείς διαχείρισης σχέσεων με πελάτες, λογισμικού μάρκετινγκ και πωλήσεων, κατασκευής, αποθήκευσης και βιομηχανικού λογισμικού και διαχείρισης εφοδιαστικής αλυσίδας και λογισμικού εφοδιαστικής.
Η Oracle Corporation υπέβαλε αγωγή κατά της SAP για κακή πρακτική και αθέμιτο ανταγωνισμό στα δικαστήρια της Καλιφόρνια το 2007. Η SAP έχασε την υπόθεση το 2010 και καταδικάστηκε να πληρώσει 1,3 δισεκατομμύρια δολάρια, η οποία αναφέρθηκε ως η μεγαλύτερη απόφαση παραβίασης πνευματικών δικαιωμάτων στην ιστορία. Η ετυμηγορία ανατράπηκε το 2011 και η αγωγή διευθετήθηκε τελικά το 2014 για 356,7 εκατομμύρια δολάρια.
Η προκύπτουσα πίεση οδήγησε τη SAP και τη SUGEN (SAP User Group Executive Network) να συμφωνήσουν σε μια σημαντική άσκηση συγκριτικής αξιολόγησης για να αποδείξουν την αξία της νέας τιμολογιακής πολιτικής υποστήριξης στους πελάτες. Τον Δεκέμβριο του 2009, η SAP καθυστέρησε τις αυξήσεις της τιμής Enterprise Support μέχρι να επιτευχθεί συμφωνία για τους δείκτες αναφοράς και τους KPI (Key Performance Indicators).
Τον Ιανουάριο του 2010, η SAP αντέστρεψε την κατεύθυνση της για την Υποστήριξη Επιχειρήσεων και επανέφερε το τυπικό πακέτο υποστήριξης για πελάτες. Η κίνηση για την επαναφορά της τυπικής υποστήριξης – στο 18 τοις εκατό των ετήσιων τελών άδειας χρήσης, «θα επιτρέψει σε όλους τους πελάτες να επιλέξουν την επιλογή που ανταποκρίνεται καλύτερα στις απαιτήσεις τους», δήλωσε η εταιρεία.
Τον Αύγουστο του 2013, η SAP εξαγόρασε τη γερμανική εταιρεία λογισμικού Hybris για δυνατότητες ηλεκτρονικού εμπορίου.
Φιλανθρωπικές προσπάθειες.
Η SAP έχει δωρίσει πολλά εκατομμύρια δολάρια σε μια ποικιλία παγκόσμιων αιτιών υγείας, συμπεριλαμβανομένης της εκστρατείας Product Red και του Global Fund. Επιπλέον, η SAP έχει διανείμει δωρεάν λογισμικό στη Νότια Αφρική ως μέρος μιας προσπάθειας για την ανάπτυξη μελλοντικών αγορών εκεί. Η εταιρεία ενθαρρύνει επίσης τους υπαλλήλους να προσφέρονται εθελοντικά μέσω κοινωνικών διακοπών, στέλνοντας ομάδες ανθρώπων σε διάφορες χώρες για να βοηθήσουν μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς. Οι υπάλληλοι της SAP έχουν προσφερθεί εθελοντικά στην Κίνα, την Ινδία, τη Βραζιλία και τη Νότια Αφρική.
Χορηγίες.
Το SAP Arena άνοιξε στο Mannheim το 2005 και είναι το σπίτι της ομάδας χόκεϊ επί πάγου Adler Mannheim και της ομάδας χάντμπολ του Rhein-Neckar Löwen. Από το 2013, η εταιρεία είναι ο επώνυμος χορηγός του SAP Center στο San Jose της Καλιφόρνια. Η ομάδα χορηγεί επίσης την ομάδα αγώνων Formula 1 McLaren, την ομάδα Formula E Mercedes Benz EQ, τη γερμανική ποδοσφαιρική ομάδα TSG 1899 Hoffenheim, τις ομάδες NFL New York Giants και New York Jets, το City Football Group και την ομάδα eSports Team Liquid. Ήταν ο χορηγός τίτλου του Grand Prix της Formula 1 των Ηνωμένων Πολιτειών από το 2000 έως το 2002.
Οι πρεσβευτές της SAP περιλαμβάνουν τη γερμανίδα τενίστρια Angelique Kerber, τη Γερμανίδα αναβάτη αγώνων Ingrid Klimke και τους Νοτιοαφρικανούς παίκτες γκολφ Ernie Els, Gary Player και Branden Grace.
Προσλήψεις για αυτισμό.
Η SAP συμμετέχει επίσης σε δραστηριότητες προβολής εντός της εταιρείας της. Το 2013, η εταιρεία ξεκίνησε μια πρωτοβουλία για την πρόσληψη υπαλλήλων με αυτισμό και σύνδρομο Asperger, επικαλούμενη την υποτιμημένη ικανότητά τους να συνεισφέρουν στο εργατικό δυναμικό της. Η SAP στοχεύει να συνθέτει το 1% του εργατικού της δυναμικού με άτομα με αυτισμό μέχρι το έτος 2020.
Δωροδοκία και διαφθορά.
Κυρώσεις ΗΠΑ-Ιράν.
Το 2021, η SAP παραδέχτηκε σε δικαστήριο των Ηνωμένων Πολιτειών ότι εξήγαγε λογισμικό σε εταιρείες στο Ιράν, σε αντίθεση με τις κυρώσεις των ΗΠΑ κατά του Ιράν, οι οποίες οδήγησαν σε πρόστιμο 8 εκατομμυρίων δολαρίων.
Καταγγελίες Ανατολικής Αφρικής.
Τον Φεβρουάριο του 2019, η SAP κατηγορήθηκε για «ανάρμοστη συμπεριφορά» που συνδέεται με κρατικές συμβάσεις στην Κένυα και την Τανζανία. Ένας ανώνυμος πληροφοριοδότης ισχυρίζεται, μέσω δικηγορικού γραφείου, ότι η SAP χρησιμοποίησε το Twenty Third Century Systems (TTCS) για να δωροδοκήσει αξιωματούχους της Αρχής Λιμένων της Τανζανίας (TPA) για να κερδίσει έναν διαγωνισμό λογισμικού προγραμματισμού επιχειρηματικών πόρων αξίας 6,6 εκατομμυρίων δολαρίων ΗΠΑ που περιλάμβανε την παροχή άδειες και υπηρεσίες λογισμικού.
Νοτιοαφρικανικοί ισχυρισμοί.
Τον Ιούλιο του 2017, διατυπώθηκαν ισχυρισμοί ότι η SAP είχε εμπλακεί σε επιχειρηματικές συναλλαγές με την αμφιλεγόμενη και με πολιτική επιρροή οικογένεια Gupta στη Νότια Αφρική. Η SAP κατηγορήθηκε ότι πλήρωσε στην CAD House, μια εταιρεία που ελέγχεται από την Gupta, 100 εκατομμύρια R προκειμένου να εξασφαλίσει μια συμφωνία Transnet. Η SAP αρνήθηκε τους ισχυρισμούς, υποστηρίζοντας ότι τα χρήματα καταβλήθηκαν ως "επέκταση του δυναμικού πωλήσεων", παρά το γεγονός ότι η CAD House δεν είχε προηγούμενη εμπειρία στο SAP.
Οι συναλλαγές του Guptas με τη SAP αποκαλύφθηκαν σε μια ευρέως δημοσιευμένη διαρροή ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
Ως συνέπεια των καταγγελιών, η SAP ξεκίνησε έρευνα που οδήγησε τέσσερις από τους Νοτιοαφρικανούς διευθυντές της να τεθούν σε διοικητική άδεια μαζί με την κατάσχεση των κινητών τηλεφώνων και των υπολογιστών τους. Ο Claas Kuehnemann ορίστηκε ως αναπληρωτής διευθύνων σύμβουλος για την Αφρική, ενώ η έρευνα συνεχιζόταν.
Στις 26 Οκτωβρίου 2017, η SAP ανακοίνωσε ότι είχε οικειοθελώς αναφερθεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς των ΗΠΑ (SEC) για πιθανή παραβίαση της νομοθεσίας των ΗΠΑ, συμπεριλαμβανομένου του νόμου περί πρακτικών διαφθοράς στο εξωτερικό (FCPA), σχετικά με τους ισχυρισμούς δωροδοκίας στη Νότια Αφρική. Η έρευνα της ίδιας της SAP, που διεξήχθη από τη δικηγορική εταιρεία Baker McKenzie, αποκάλυψε ότι η SAP είχε πληρώσει 7,7 εκατομμύρια δολάρια σε προμήθειες σε τρίτα μέρη που συνδέονται με την οικογένεια Gupta, ενώ εξασφάλιζε συμβόλαια αξίας 48 εκατομμυρίων δολαρίων με την Transnet και την Eskom.
Δωροδοκία του Παναμά.
Από τον Μάιο του 2015, η εταιρεία έχει ασχοληθεί με μια σειρά από υψηλού προφίλ έρευνες δωροδοκίας, συμπεριλαμβανομένης μιας που τους οδήγησε να πληρώσουν 3,9 εκατομμύρια δολάρια για να διευθετήσουν αστικές κατηγορίες της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς των ΗΠΑ για σχέδιο πρώην στελέχους να δωροδοκήσει κυβερνητικούς αξιωματούχους του Παναμά για να κερδίσει προσοδοφόρες συμβάσεις τεχνολογίας.

</doc>
<doc id="65737" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65737" title="Γκιουλμπαχάρ Χατούν Β΄">
Γκιουλμπαχάρ Χατούν Β΄

Η Γκιουλμπαχάρ Αϊσέ Χατούν (Οθ. Τούρκικα:گل بهار خاتون) (Τούρκικα: "Gülbahar (Kül-Bahār) Ayşe Hatun", 1453 - 1510 ή 12 Ιουνίου 1515) καταγόταν από το χωριό Λιβερά, της Τραπεζούντας του (Πόντου), έζησε περί το δεύτερο ήμισυ του 15ου αιώνα, ήταν η όγδοη σύζυγος του σουλτάνου Βαγιαζήτ Β΄ και μητέρα του σουλτάνου Σελίμ Α΄ της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας.
Ο πλήρης τίτλος ήταν: Devletlu İsmetlu Gülbahar (Kül-Bahār) Ayşe Hatun Aliyyetü'ş-Şân Hazretleri
Βιογραφία.
Ήταν η κόρη του ιερέα του χωριού και την έλεγαν Μαρία. Ήταν ελληνικής καταγωγής. Κατά την περί αυτής παράδοση που επιβεβαιώνει και ο Κ. Παπαρρηγόπουλος, διερχόμενος κάποτε από το χωριό, κατάκοπος ο Σουλτάνος με την ακολουθία του και βλέποντας το δροσερό τοπίο της ποντιακής εκεί περιοχής ξεπέζεψε για να ξεκουραστεί δίπλα στη πηγή του Ναού του Αγίου Κωνσταντίνου. 
Εκείνη τη στιγμή είδε να έρχεται η ωραία εκείνη κόρη του ιερέα με το κοπάδι της και της οποίας το κάλλος τόσο κατέθελξε τον Σουλτάνο που της ζήτησε να του προσφέρει εκείνη νερό από το χρυσό κύπελλο που της έδωσε. Εκείνη αμέσως του έφερε, αλλά κρατούσε το κύπελλο τόσο αδέξια που κάποια δάκτυλά της βρέχονταν στο νερό. 
Ο Σουλτάνος το παρατήρησε και άδειασε το νερό ζητώντας της νέο καθαρότερο. Εκείνη έσπευσε αλλά αυτή τη φορά μέσα στο κύπελλο έπλεαν φύλλα και χόρτα. Ο Σουλτάνος επέπληξε την Μαρία αλλά επειδή ήταν πολύ διψασμένος συνέχισε και ήπιε το νερό ζητώντας να το ξαναγεμίσει. Την στιγμή που έπινε η Μαρία του απολογήθηκε ότι το έκανε επίτηδες, επειδή το νερό είναι πολύ κρύο και εκείνος ήταν ιδρωμένος, έτσι έπρεπε να καθυστερήσει λίγο για να του προφυλάξει την υγεία του.
Ο Σουλτάνος ξεδιψασμένος πλέον και ακούγοντας τα λεγόμενα της Μαρίας συγκινήθηκε από τη λεπτή φροντίδα της ωραίας αυτής κόρης και αμέσως τη ζήτησε από τον πατέρα της, την έφερε με τιμές στη Κωνσταντινούπολη, την έκανε σύζυγό του και την ονόμασε "Γκιουλ Μπαχάρ" που σημαίνει "το ρόδο της Άνοιξης"), την οποία και κράτησε επί μακρόν στα ανάκτορά του. 
Αργότερα όταν αντελήφθη ότι είχε επισύρει το φθόνο των άλλων γυναικών του χαρεμιού του, προκειμένου να την προφυλάξει από τις έντονες ανακτορικές μηχανορραφίες, την έστειλε στην πατρίδα της με τον γιο της και με όλες τις απολαβές και τιμές βασιλικής συζύγου. Εκεί παρέμεινε μέχρι το θάνατό της. 
Ο γιος της Γκιουλμπαχάρ ο Σελίμ Α΄ έγινε σουλτάνος, αν και ποτέ η ίδια δεν αναγνωρίστηκε ως Βαλιντέ Σουλτάν επειδή πέθανε πριν από την άνοδο του Σελίμ Α΄ στο θρόνο.
Η Γκιουλμπαχάρ βοήθησε πολύ την πατρίδα της τόσο ώστε τα ιδιαίτερα προνόμια των κατοίκων διατηρήθηκαν μέχρι της εποχής του τουρκικού συντάγματος. Φάνηκε όμως ευεργέτης και στους Τούρκους της περιοχής για χάρη των οποίων έκτισε το "Ιμαρέτ" (στη Τραπεζούντα) που λειτουργούσε ως ιεροσπουδαστήριο (θεολογική σχολή μουσουλμάνων). 
Σ΄ αυτό δε το τέμενος θάφτηκε η Μαρία (Γκιουλμπαχάρ) όταν πέθανε το 1510 όπου επί του μαυσωλείου της φέρεται επιγραφή στην αραβική και περσική και στην οποία αποκαλείται "Ρωμαία Δέσποινα".
Σημείωση.
Το όνομα "Γκιουλμπαχάρ" έγινε περισσότερο όμως γνωστό στους νεοέλληνες από το ομώνυμο ρεμπέτικο τραγούδι που έγραψε ο Βασίλης Τσιτσάνης το 1950 και που το ερμήνευσε η μεγάλη ρεμπέτισσα της εποχής Ρένα Ντάλια σε αργό ανατολίτικο ρυθμό και που υπήρξε μεγάλη επιτυχία, που επανέλαβε και συμπεριέλαβε τελευταία (1985) η Αθηναϊκή κομπανία στο ρεπερτόριό της.

</doc>
<doc id="65738" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65738" title="Μπάιτ">
Μπάιτ



</doc>
<doc id="65739" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65739" title="Μπιτ">
Μπιτ



</doc>
<doc id="65740" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65740" title="Φθαλικές Ενώσεις">
Φθαλικές Ενώσεις



</doc>
<doc id="65747" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65747" title="Γιάννης Κανάκης">
Γιάννης Κανάκης

Ο Γιάννης Κανάκης (Καβάλα, 27 Αυγούστου 1927 - Αθήνα, 24 Μαρτίου 2016) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής, ο οποίος αγωνιζόταν ως επιθετικός.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο από την Ελπίδα Καβάλας και συνέχισε στην ΑΕΚ Καβάλας.
Το 1949 πήγε στην ΑΕΚ, όπου αγωνιζόταν ως μέσα δεξιά ή αριστερά (ντεμί κυνηγός με την ορολογία της εποχής) μέχρι το 1960, όταν και σταμάτησε οριστικά από την ενεργό δράση (στα μισά της περιόδου 1959-60). Πρόλαβε όμως να γράψει το όνομά του στην ιστορία του ελληνικού ποδοσφαίρου, επιτυγχάνοντας στις 25 Οκτωβρίου 1959 το πρώτο τέρμα στην ιστορία του νεοσύστατου πρωταθλήματος Α' Εθνικής κατά την πρώτη αγωνιστική της Α' εθνικής Κατηγορίας στο 3ο μόλις λεπτό του αγώνα Εθνικός Πειραιώς-ΑΕΚ 0-1 (αν και κάποιες πηγές της εποχής το αναφέρουν ως αυτογκόλ, με το σουτ του Κανάκη να αλλάζει πορεία στην πλάτη αμυνόμενου). Στην αναμέτρηση του σταδίου Ν. Φιλαδέλφειας για το β' γύρο με τον ίδιο αντίπαλο, τιμήθηκε για την προσφορά του στην ομάδα, με την οποία είχε συμμετάσχει τις 6 πρώτες αγωνιστικές (2 τέρματα) στη νεοσύστατη Α' Εθνική.
Στις εθνικές ομάδες.
Φόρεσε τη φανέλα της εθνικής Ελλάδας στον εκτός έδρας φιλικό αγώνα αγώνα εναντίον της Β' Γαλλίας (Μασσαλία, 14-10-1951), ενώ χρίστηκε επίσης διεθνής με την εθνική Ενόπλων σημειώνοντας 10 τέρματα.
Μετά το ποδόσφαιρο.
Με την ολοκλήρωση της ποδοσφαιρικής του καριέρας παρέμεινε για αρκετά χρόνια ως έφορος του ποδοσφαιρικού τμήματος της ΑΕΚ. Από τη συγκεκριμένη θέση και επί διοικήσεως Λουκά Μπάρλου πανηγύρισε το νταμπλ του 1978 και το πρωτάθλημα του 1979.

</doc>
<doc id="65748" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65748" title="Γιώργος Μουρατίδης">
Γιώργος Μουρατίδης

Ο Γιώργος Μουρατίδης (1927 - 30 Απριλίου 2013) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής.
Βιογραφία.
Ο Μουρατίδης γεννήθηκε το 1927 στη Θεσσαλονίκη και ξεκίνησε τη σταδιοδρομία του το 1945 από τον Απόλλωνα Καλαμαριάς. Το 1947 πηγαίνει στον ΠΑΟΚ μαζί με τους Καρπόζηλο και Κωνσταντινίδη ."Στον δικέφαλο του Βορρά" έμεινε μέχρι το 1951 όταν και πήρε μεταγραφή στην ΑΕΚ όπου και αποχώρησε από την ενεργό δράση το 1955.
Μια από τις μεγαλύτερες στιγμές της καριέρας του ήταν τα 4 γκολ που σημείωσε σε αγώνα κυπέλλου εναντίον του Άρη
Επίσης ήταν διεθνής με την Εθνική Ελλάδος έχοντας από το 1948, 8 συμμετοχές.Από αυτές οι 6 πραγματοποιήθηκαν όταν αγωνιζόταν στον ΠΑΟΚ και οι άλλες 2 όντας παίκτης της ΑΕΚ.
Παραπομπές.
i. rossoneri.gr
ii. 80 χρόνια ΠΑΟΚ

</doc>
<doc id="65749" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65749" title="Συνθήκη του Κιουτσούκ-Καϊναρτζή">
Συνθήκη του Κιουτσούκ-Καϊναρτζή

Η συνθήκη του Κιουτσούκ Καϊναρτζή (τουρκικά: Küçük Kaynarca Antlaşması) πήρε το όνομά της από το ομώνυμο βουλγαρικό χωριό (σήμερα ονομάζεται "Kaynardzha") κοντά στη Σιλιστρία, στο οποίο υπογράφηκε το 1774, που ήταν το αποτέλεσμα του πρώτου μεγάλου ρωσοτουρκικού πολέμου (1768-74), στον οποίο η Ρωσία κατέλαβε την Αζοφική, την Κριμαία και τη Βεσσαραβία. Υπό τον κόμητα στρατάρχη Πέτρου Ρουμιάντσωφ, ή Ρουμιαντζώφ, οι Ρώσοι επέδραμαν στη Μολδαβία και νίκησαν τους Οθωμανούς στη Βουλγαρία. Οι Οθωμανοί αναγκάστηκαν να ζητήσουν ειρήνη και στις 21 Ιουλίου 1774 υπογράφτηκε η ομώνυμη Συνθήκη ειρήνης. Με τη συνθήκη αυτή η Ρωσία διαμόρφωσε τη διπλωματική βάση για περαιτέρω επέμβαση στα εσωτερικά της οθωμανικής αυτοκρατορίας.
Η Συνθήκη αυτή συντάχθηκε και υπογράφηκε μέσα σε 6 ημέρες και περιλαμβάνει 28 φανερά και 2 μυστικά άρθρα.
Ελληνισμός.
Σε ό,τι αφορά στα ελληνικά ενδιαφέροντα, με την υπογραφή της Συνθήκης κατοχυρώθηκε νομικά το δικαίωμα της χρήσης της ρωσικής σημαίας από Έλληνες πλοιοκτήτες, όπως και η ναυπήγηση πλοίων μεγάλου εκτοπίσματος. Χρησιμοποιώντας τη ρωσική σημαία και τη χορήγηση αδείας επιτηδεύματος, σε όσους ύψωναν τη ρωσική σημαία, από τον διοικητή της Οδησσού, ο εμπορικός στόλος των Ελλήνων πλοιοκτητών αναπτύχθηκε θεαματικά. Ακολουθώντας πιστά τα γεωστρατηγικά της ενδιαφέροντα, η Ρωσία ενδιαφερόταν άμεσα για την ανάπτυξη της ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας, είτε εξαιτίας της έλλειψης ρωσικών εμπορικών πλοίων για τη μεταφορά εμπορευμάτων είτε εξαιτίας της ναυτικής δεξιότητας των ελληνικών πληρωμάτων.Γενικά οι Έλληνες (στεριανοί και νησιώτες) του ελλαδικού χώρου υποτάσονταν ηθελημένα στους Ρώσους και πολλοί εξ αυτών, μετά την υπογραφή της συνθήκης, εγκαταστάθηκαν στη Ρωσία ιδρύοντας νέους οικισμούς σε εκτάσεις που παραχώρησε η ίδια η Αυτοκράτειρα Αικατερίνη Β΄ της Ρωσίας και ειδικά στους Έλληνες. Αλλά και ένα μεγάλο ρεύμα νησιωτών και Πελοποννησίων κατευθύνθηκε στις Μικρασιατικές περιοχές όπου ο ζυγός φαινόταν ελαφρύτερος, καθώς και σε μεγαλύτερα κέντρα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας όπως Κωνσταντινούπολη, ή και σε κατεχόμενες περιοχές στην Αυστρία και Ουγγαρία.
Ορθοδοξία.
Ιδιαίτερη σημασία για την Ορθοδοξία έχει το γεγονός ότι με την υπογραφή της συνθήκης οι Ρώσοι απέκτησαν το δικαίωμα να κτίσουν στην Κωνσταντινούπολη μια εκκλησία, στη συνοικία του Γαλατά. Η συμφωνία προέβλεπε επιπλέον ότι η εκκλησία ήταν υπό την εποπτεία του ρωσικού πατριαρχείου, το οποίο μπορούσε να έρχεται οποτεδήποτε επιθυμούσε σε επαφή με την Υψηλή Πύλη. Η εκκλησία και το δικαίωμα της προστασίας της ήταν το θεμέλιο πάνω στο οποίο διεκδίκησε μεταγενέστερα η Ρωσία το δικαίωμα της προστασίας της Ελληνορθόδοξης Εκκλησίας, ακόμη και των Ελλήνων Ορθοδόξων στην οθωμανική επικράτεια. Παρόλο που μια τέτοια διεκδίκηση φαίνεται πιθανώς υπερβολική, η διασύνδεση μέσω του άρθρου 14 της συνθήκης εξυπηρετούσε τις βλέψεις του ρωσικού πατριαρχείου για επικυριαρχία στους ορθόδοξους πληθυσμούς. Ωστόσο, στο τουρκικό κείμενο της συνθήκης όπως το αναπαράγει ο τούρκος ιστορικός Σεβντέτ Πασά δεν αναφέρεται κάποια εκκλησία 'ελληνικού τυπικού' όπως συμβαίνει με τη ρωσική εκδοχή, αλλά την κατονομάζει ως εκκλησία "dusujrafa" ή "dosografa". Η εξέταση του ιταλικού κειμένου που υπογράφηκε ως επίσημο και από τις δύο δυνάμεις υποδεικνύει ότι πρόκειται πιθανώς περί παραφθοράς του Russogreca.
Οπωσδήποτε η ανέγερση ενός νέου ναού αποτελούσε παραβίαση του ισλαμικού νόμου και η Αικατερίνη θα επευφημείτο από τους ορθόδοξους της Κωνσταντινούπολης. Μία εκκλησία υπό ρωσική προστασία θα μπορούσε να οδηγήσει σε αυξημένη επιρροή της Αγίας Πετρούπολης στους ορθόδοξους πληθυσμούς. Η αύξηση της θρησκευτικής επίδρασης συμβάδιζε με τις εδαφικές, εμπορικές και διπλωματικές βλέψεις της Ρωσίας.
Συνέπειες.
Γενικά η Συνθήκη αυτή παρά τη φαινομενική αμοιβαιότητα υποχρεώσεων, τελικά κατάφερε σοβαρό πλήγμα στην Οθωμανική Αυτοκρατορία, ενώ πολλοί είναι εκείνοι οι ιστορικοί που πρεσβεύουν πως αυτή απετέλεσε και την απαρχή της κατάρρευσής της. Η γρήγορη ανάπτυξη, χάρη στις διομολογήσεις που επέβαλαν οι ξένοι στην Οθωμανική αυτοκρατορία, απέβη βέβαια εις βάρος της ανάπτυξης του ελληνικού βιομηχανικού κεφαλαίου, του μοναδικού φορέα της πραγματικής οικονομικής ανάπτυξης, του τόπου. Είναι χαρακτηριστικό ότι, μετά τη συνθήκη, εγκαταλείφθηκαν βαθμιαία οι πρώτες προσπάθειες εκβιομηχάνισης (του ανύπαρκτου ακόμη κράτους) της Ελλάδας και το ελληνικό κεφάλαιο, το οποίο ασχολείτο κυρίως με το εμπόριο και την ναυσιπλοϊα, στράφηκε, σχεδόν αποκλειστικά, στις διεθνείς θαλάσσιες μεταφορές και στο αποικιακό εμπόριο.  Γι’ αυτό και ορισμένοι (ελάχιστοι) ιστορικοί αμφισβητούν την ευεργετική σημασία της συνθήκης για την Ελλάδα, αξιολογώντας την ως ένα αποφασιστικό βήμα για την αποτελμάτωση της ελληνικής ανάπτυξης, η οποία κάτω από τον Οθωμανικό ζυγό ήταν απολύτως δυσχερής, όπως ήταν δυσχερής και ο σχηματισμός Ελληνικού κεφαλαίου, λόγω της βαρύτατης φορολόγησης. Άλλοι όμως θεωρούν ότι, παρ’ όλα αυτά, έπαιξε θετικό ρόλο στην επιτάχυνση της οικονομικής ανάπτυξης του ελληνισμού και αργότερα του νεοσύστατου ελληνικού κράτους. 
Η συνθήκη παραχώρησε οριστικά στη Ρωσία το Αζόφ, το Ταϊγάνι, το Γενί-Καλέ και το Κίνμπουρν.  Η Κριμαία, η ζωτική αυτή περιοχή για το ρωσικό εμπόριο της Μαύρης θάλασσας, έπαψε να βρίσκεται στην επικράτεια του σουλτάνου και οι Παραδουνάβιες ηγεμονίες (Βλαχία, Μολδαβία) τέθηκαν υπό την προστασία της Ρωσίας. Τα πλεονεκτήματα της συνθήκης υπήρξαν τόσο πολλά για τη Ρωσία ώστε ο τότε πρωθυπουργός της Ποτέμκιν οδηγήθηκε στη σκέψη να καταρτίσει σχέδιο έξωσης της Τουρκίας από την Ευρώπη και ίδρυσης νέας Βυζαντινής αυτοκρατορίας, με ηγεμόνα κάποιον από τους μεγάλους δούκες της Τσαρικής οικογένειας.  Το σχέδιό του όμως δεν υπολόγιζε τις άλλες Ευρωπαϊκές δυνάμεις, ο οποίες διεκδικούσαν επίσης την κυριαρχία στην περιοχή.
Παραπομπές - σημειώσεις.
Χρειάζεται διευκρίνηση.

</doc>
<doc id="65750" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65750" title="Οίβωτας ο Δυμαίος">
Οίβωτας ο Δυμαίος



</doc>
<doc id="65752" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65752" title="Λάμπης Σεραφείδης">
Λάμπης Σεραφείδης

Ο Χαράλαμπος ("Λάμπης") Σεραφείδης (1929 - 20 Αυγούστου 2003) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής του Απόλλωνα Αθηνών και της ΑΕΚ.
Καριέρα ποδοσφαιριστή.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Γεννήθηκε στο Αιγάλεω. Αγωνιζόταν κυρίως ως αριστερός ακραίος επιθετικός και ξεκίνησε από την Αθλητική Ένωση Ιεράπολης, σωματείο του Αιγάλεω. Σε ηλικία 17 ετών μετακινήθηκε στην ΑΕΚ όπου παρέμεινε επί μια τριετία (1946-49), χωρίς να αγωνιστεί σε επίσημο αγώνα, συνεχίζοντας στον γειτονικό Απόλλωνα Αθηνών για τα επόμενα δύο χρόνια. Το 1951 επέστρεψε στην ΑΕΚ όπου παρέμεινε άλλα τρία χρόνια μέχρι το 1954, αγωνιζόμενος όμως μόνο την περίοδο 1952-53 (είχε 9 συμμετοχές και 6 τέρματα στο πρωτάθλημα Αθηνών), για να ενταχθεί εκ νέου στον Απόλλωνα έως το 1963, όταν και αποσύρθηκε από την ενεργό δράση.
Στην εθνική Ελλάδας.
Χρίστηκε 12 φορές διεθνής με την Ελλάδα και σημείωσε 3 τέρματα, σε μία θητεία η οποία διήρκεσε περισσότερο από δεκαετία, γεγονός σπάνιο για την εποχή και για ποδοσφαιριστή του Απόλλωνα ειδικότερα.
Υπήρξε μεγαλύτερος αδελφός του Στέλιου, ο οποίος τον ακολούθησε από τον Απόλλωνα κατά την επιστροφή του το 1951 στην ΑΕΚ, όπου όμως αυτός παρέμεινε πολύ περισσότερο (ως παίκτης για πάνω από 20 χρόνια και σε διάφορες προπονητικές θέσεις μέχρι και τη δεκαετία του 2010). Παρότι τα δύο αδέλφια συνυπήρξαν σε αποστολές της Εθνικής, τελικά δεν αγωνίστηκαν ταυτόχρονα καθώς ο Στέλιος, όντας τερματοφύλακας και 6 χρόνια μικρότερος, χρίστηκε για μία φορά διεθνής μερικούς μήνες πριν ο Λάμπης σταματήσει το άθλημα.
Καριέρα προπονητή.
Ασχολήθηκε περιστασιακά με την προπονητική, αφού την περίοδο 1976-77 και το 1980 είχε αναλάβει το Αιγάλεω, σύλλογο όπου έκανε τα πρώτα του ποδοσφαιρικά βήματα. Στην πρώτη από τις δύο αυτές θητείες του ως προπονητής της Αθηναϊκής ομάδας, αμφότερες για τη διοργάνωση της Β' Εθνικής, παραμένοντας στη θέση του ολόκληρη τη σεζόν, της χάρισε τον τίτλο του πρωταθλητή Νότιου Ομίλου και μαζί την άνοδο στην Α' Εθνική κατηγορία.
Άλλες δραστηριότητες.
Μεταξύ 1961 και περίπου 1965, όντας ενεργός ακόμα αθλητής αν και αναπληρωματικός, επένδυσε επιχειρηματικά και ασχολήθηκε με το πρώην κέντρο διασκέδασης του Πάνου Γαβαλά στο δάσος του Σκοπευτηρίου Καισαριανής. Πρόκειται για εκείνον που μετέβαλε τη φυσιογνωμία του χώρου και τον μετονόμασε σε «Χάραμα», επωνυμία με την οποία κατά τις επόμενες δεκαετίες εξελίχθηκε σε δημοφιλές σημείο της αθηναϊκής μουσικής σκηνής και φιλοξένησε γνωστούς εκπροσώπους του ελληνικού τραγουδιού.
Τίτλοι - διακρίσεις.
Ποδοσφαιριστής.
Με τον Απόλλωνα:
Με την ΑΕΚ:
Προπονητής.
Με το Αιγάλεω:

</doc>
<doc id="65754" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65754" title="Εχεδάμεια">
Εχεδάμεια

Η Εχεδάμεια ήταν αρχαία πόλη της Φωκίδας, η οποία βρισκόταν περίπου στην περιοχή που σήμερα είναι κτισμένος ο οικισμός της Δεσφίνας. Συγκεκριμένα από αναφορές αρχαίων περιηγητών (Παυσανίας 2ος μ.Χ. αιώνας) στη θέση μεταξύ "Πλατύ Φρεάρ" έως την "Αγία Ειρήνη" του νομού Φωκίδας, όπου και βρέθηκαν από μικρές ανασκαφές που πραγματοποιήθηκαν διάφορα πήλινα σκεύη όπως λαξευτοί τάφοι στους βράχους του Προφήτη Ηλία και ένας Μυκηναϊκός τάφος στον οικισμό Συκιά, σημάδι της διαβίωσης ανθρώπων στην περιοχή από τότε. Η Εχεδάμεια όπως και άλλες πόλεις της περιοχής (Αντίκυρα, Λιλαία, Δαύλεια κ.α.) καταστράφηκε και ερειπώθηκε από το βασιλιά Φίλιππο της Μακεδονίας 355-346 π.Χ. κατά τον τρίτο Ιερό Πόλεμο επειδή έλαβε μέρος με τις υπόλοιπες Φωκικές Πόλεις στην Ιεροσυλία του Ιερού Ναού του Απόλλωνα στους Δελφούς.
Δείτε επίσης.
 

</doc>
<doc id="65758" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65758" title="Διαμαντής Διαμαντόπουλος">
Διαμαντής Διαμαντόπουλος

Ο Διαμαντής Διαμαντόπουλος (Μαγνησία Μικράς Ασίας, Ιούνιος 1914 – Αθήνα, 6 Ιουνίου 1995) ήταν πρωτοπόρος και μοναδικός στο ύφος Έλληνας ζωγράφος της μεσοπολεμικής γενιάς. 
Ο βίος του.
Ο Διαμαντής Διαμαντόπουλος γεννήθηκε στη Μαγνησία της Μικράς Ασίας. Η οικογένειά του, μετά την Μικρασιατική Καταστροφή του 1922, εγκαταστάθηκε στην Αθήνα. Από μικρός έδειξε το καλλιτεχνικό του ταλέντο δημοσιεύοντας και εκθέτοντας πολλά έργα του. Από το 1929 δημοσίευε σκίτσα στην "Διάπλαση των Παίδων", τα οποία υπέγραφε με το ψευδώνυμο «Ακάμας». Το 1930, παρουσίασε στην αθηναϊκή «Αίθουσα Καλλιτεχνικών Ατελιέ» τέμπερες κυβιστικής τεχνοτροπίας, οι οποίες τράβηξαν την προσοχή πολλών ανθρώπων της τέχνης. Το 1931, εξέθεσε έργα του και στο «Άσυλο Τέχνης» του Βελγίου. 
Από το 1931 έως το 1936, σπούδασε ζωγραφική στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών της Αθήνας, με δασκάλους τον Δημήτρη Μπισκίνη και τον Κωνσταντίνο Παρθένη. Την ίδια περίοδο, ταξίδεψε στην Ελλάδα για να μελετήσει την βυζαντινή και λαϊκή τέχνη, και έκανε σκηνογραφίες για την θεατρική παράσταση "Άλκηστις" που παίχθηκε στην Λαϊκή Σκηνή του Καρόλου Κουν. Λέγεται επίσης ότι επισκέφθηκε μουσεία και άλλους καλλιτεχνικούς χώρους στην Γαλλία και την Ιταλία, χωρίς ωστόσο να κάνει εκεί συστηματικές σπουδές. 
Από τα εφηβικά του χρόνια ήταν φίλος με τον συγγραφέα Τάσο Αθανασιάδη και τον ζωγράφο Γιάννη Τσαρούχη. Αργότερα ήρθε σε σύγκρουση με τον τελευταίο και έκτοτε έπαψαν να είναι φίλοι. Μέχρι το τέλος της ζωής του, ο Διαμαντόπουλος πίστευε ότι ο Τσαρούχης τον είχε «κλέψει», αν και τα έργα των δύο ζωγράφων διαφέρουν τόσο ως προς τη θεματογραφία όσο και ως προς την τεχνοτροπία. 
Το 1940 παρουσίασε έργα του στην Βασιλική Ακαδημία Τεχνών (Royal Academy of Arts) του Λονδίνου. Το 1947, συμμετείχε σε ομαδική έκθεση που έγινε στην αίθουσα «Ρόμβος» μαζί με πολλούς άλλους γνωστούς συναδέλφους του (Γουναρόπουλος, Μόραλης, Αστεριάδης, κ.ά.). Το 1950 συνεργάστηκε ως καθηγητής τεχνικών στο «Ελληνικό Σπίτι» της Αγγελικής Χατζημιχάλη. Την ίδια χρονιά αποφάσισε να απομονωθεί στο σπίτι-ατελιέ του στην Δάφνη, για να αφοσιωθεί αποκλειστικά στο έργο του, αλλά και να πάψει να εκθέτει και να πουλάει έργα του, επειδή διαφωνούσε με την εμπορευματοποίηση της τέχνης. Τη σιωπή του τη διέκοψε μόνον το 1964 συμμετέχοντας σε μεγάλη ομαδική έκθεση στην Κύπρο, αλλά με ένα μόνον έργο του που το είχε ήδη εκθέσει στην αίθουσα «Ρόμβος» το 1947. 
Το 1975, ο Ασαντούρ Μπαχαριάν τον έπεισε να ξαναγυρίσει στον κόσμο των εκθέσεων, να παρουσιάσει έργα του στο καλλιτεχνικό και πνευματικό κέντρο «Ώρα» στην Αθήνα, και να καταγράψει τις απόψεις του στο "Χρονικό" της «Ώρας». Η έκθεση αυτή έκανε και πάλι γνωστό τον ζωγράφο στο ευρύ κοινό. Το 1977, συμμετείχε σε δύο ομαδικές εκθέσεις στο Βελιγράδι και το Βουκουρέστι. Την επόμενη χρονιά (1978), η Εθνική Πινακοθήκη τον τίμησε με μεγάλη αναδρομική έκθεση στην οποία παρουσιάστηκαν 311 έργα του. Ακολούθησαν άλλη μία έκθεση στο Δουβλίνο (1979) και δύο εκθέσεις πάλι στο κέντρο «Ώρα» (1980 και 1982). Μία σειρά έργων με τίτλο "Οικοδόμοι", την παραχώρησε στην εφημερίδα "Αυγή" για ημερολόγιο που εξέδωσε η εφημερίδα το έτος 1981. Το 1982 συμμετείχε στην έκθεση "Ευρωπάλια" στις Βρυξέλλες, και το 1983 συμμετείχε στην Μπιενάλε της Βενετίας. Ήταν μέλος του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (ΕΕΤΕ). 
Πέθανε στην Αθήνα στις 6 Ιουνίου του 1995. Κηδεύτηκε την επομένη στο Νεκροταφείο του Βύρωνα , συνοδευόμενος στο στερνό του ταξίδι από ελάχιστους φίλους. Λίγα χρόνια αργότερα, η Ακαδημία Αθηνών τίμησε τον ζωγράφο με έκθεση τριάντα έργων του (2001). Το 2007, έγινε στην Αθήνα έκθεση έργων του Διαμαντόπουλου που συμπεριλαμβάνονται στην συλλογή Πορταλάκη.
Το έργο του.
Ο Διαμαντόπουλος θεωρείται πιο «Ευρωπαίος» στο έργο του από τους Έλληνες ζωγράφους της εποχής του, αν και πολλοί τον κατατάσσουν στην ελληνοκεντρική «Γενιά του Τριάντα». Στο έργο του απεικόνισε την ανθρώπινη φιγούρα — κυρίως τους ανθρώπους του καθημερινού μόχθου — με σχήματα αδρά, σχεδόν πρωτόγονα, και χρώματα άλλοτε πιο σκοτεινά και άλλοτε πιο φωτεινά. 
Οι πίνακες του Διαμαντόπουλου διακρίνονται για την αποποίηση κάθε κλασικής έκφρασης και την παρουσίαση της ανθρώπινης μορφής με μια ξεχωριστή ποιητικότητα και μουσικότητα. Λόγω αυτής της ιδιαιτερότητας στο ύφος, ορισμένοι Έλληνες τεχνοκριτικοί έφθασαν στο σημείο να συγκρίνουν τον Διαμαντόπουλο με άλλους πολύ σημαντικούς ζωγράφους σαν τον Σεζάν, τον Πικάσσο, τον Κλέε, κ.ά. Έστω κι αν αυτή η σύγκριση θεωρηθεί κάπως υπερβολική, σίγουρα στον ελληνικό χώρο, μπορεί κανείς να μιλά για την μοναδική «περίπτωση Διαμαντόπουλου».

</doc>
<doc id="65765" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65765" title="Ευρωμπάσκετ 1961">
Ευρωμπάσκετ 1961

Η 12η διοργάνωση του ευρωπαϊκού πρωταθλήματος καλαθοσφαίρισης ανδρών του 1961 (γνωστό και ως Ευρωμπάσκετ 1961) οργανώθηκε από τη FIBA Europe. Συμμετείχαν δέκα εννιά εθνικές ομάδες. Το τουρνουά διοργάνωσε η Γιουγκοσλαβία και έλαβε χώρα στο Βελιγράδι, κατά το διάστημα από τις 29 Απριλίου ως τις 8 Μαΐου.
Σε αυτή τη διοργάνωση οι Γιουγκοσλάβοι εμφανίζονται για πρώτη φορά με καλή ομάδα και υπό την καθοδήγηση του Άτσα Νίκολιτς και του κορυφαίου Ραντιβόι Κόρατς- που ήταν ο πρώτος σκόρερ της διοργάνωσης με 216 πόντους (24 μ.ο.) και καλύτερος παίκτης - αλλά και με τη βοήθεια του Ίβο Ντανέου κατακτούν το αργυρό μετάλλιο, κάνοντας μόλις δύο ήττες κι αυτές απέναντι στον ίδιο αντίπαλο, τους παραδοσιακά πανύψηλους και αχτύπητους αγωνιστικά Σοβιετικούς. Το χάλκινο πήγε στα χέρια των Βουλγάρων που νίκησαν στον μικρό τελικό την Γαλλία. Οι Ούγγροι αρχίζουν σιγά σιγά να ρίχνουν το επίπεδο τους με πρώτο έντονο μελανό σημείο την βαριά ήττα 93-31 από τους Σοβιετικούς. 
Στο τουρνουά αυτό επέστρεψε και η Ελλάδα αλλά τερμάτισε 17η, έχοντας για πρώτους σκόρερ τους Γιώργο Αμερικάνο με 91 πόντους (15,2 μ.ο.), Αντώνη Χρηστέα με 74 πόντους (12,3 μ.ο.), Κώστα Μουρούζη με 49 πόντους (8,2 μ.ο.).
Στο τουρνουά αυτό επιχειρήθηκε από εταιρεία η επιβράβευση των καλυτέρων παικτών με ένα σκούτερ. Ο πρόεδρος όμως της FIBA Ουίλιαμ Τζόουνς αρνήθηκε κάτι τέτοιο λέγοντας πως "είμαστε ερασιτέχνες"! Από αυτή την διοργάνωση και έπειτα οι αγώνες θα διεξάγονται σε κλειστά γυμναστήρια. Είναι η τελευταία φορά επίσης που συμμετέχουν εθελοντικά ομάδες, αφού υπάρχει μεγάλη συμμετοχή (ρεκόρ συμμετοχών με 19 ομάδες) με συνέπεια να δημιουργούνται οργανωτικά προβλήματα. Έτσι, από εδώ και μπρος, ξεκίνησαν τα προκριματικά του πανευρωπαϊκού πρωταθλήματος, το λεγόμενο Τσάλεντζ Ράουντ.
Αποτελέσματα.
Αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 13-19.
Οι δύο πρώτες ομάδες κάθε ομίλου οδηγήθηκαν στην Β' Φάση των καλύτερων 12 ομάδων. Χωρίστηκαν σε δύο γκρουπ των έξι ομάδων και από αυτούς τους ομίλους, οι δύο πρώτες προκρίνονταν στα ημιτελικά. Οι υπόλοιπες οδηγούνταν σε αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 5-12.
Οι υπόλοιπες ομάδες της Α' Φάσης δημιούργησαν δύο ομίλους (των τεσσάρων και τριών ομάδων αντίστοιχα) για να οδηγηθούν στη συνέχεια σε αγώνες κατάταξης για τις θέσεις 13-19.
Εξωτερικοί σύνδεσμοι.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="65766" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65766" title="Βίλχελμ Γκούστλοφ (πλοίο)">
Βίλχελμ Γκούστλοφ (πλοίο)

Με το όνομα Βίλχελμ Γκούστλοφ ("Wilhelm Gustloff") καθελκύστηκε το 1937 στο Αμβούργο μεγάλο υπερωκεάνειο συνολικού εκτοπίσματος 25.484 τόνων, το οποίο και εντάχθηκε αμέσως στον Γερμανικό Στόλο ως πλωτό νοσοκομείο (Lazarettschiff D.).
Κατά την διάρκεια του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου έλαβε μέρος στην πολωνική εκστρατεία καθώς και στη νορβηγική. Όμως από τον Νοέμβριο του 1940 μέχρι τις αρχές του 1945 παρέμενε ελλιμενισμένο στη Γκντύνια στη διάθεση της εκεί διοίκησης υποβρυχίων χρησιμοποιούμενο ως πλοίο υποστήριξης - ενδιαίτησης (Wohnschiff) του προσωπικού των υποβρυχίων και της ναυτικής βάσης.
Μετά τις 12 Ιανουαρίου 1945, όταν οι Σοβιετικές στρατιές του 2ου και 3ου Λευκορωσικού μετώπου είχαν πλησιάσει επικίνδυνα τους λιμένες της Πομερανίας και οι Γερμανοί ήταν εξαναγκασμένοι σε συνεχή υποχώρηση, αποφασίστηκε η άμεση μεταφορά όχι μόνο του στρατιωτικού προσωπικού της ναυτικής βάσης αλλά και του άμαχου πληθυσμού της περιοχής. ΄Ετσι, ο ναύαρχος Καρλ Ντένιτς σχεδίασε την εκτέλεση της μεγαλύτερης μέχρι τότε επιχείρησης μεταφοράς αμάχων, στρατιωτών, τραυματιών αλλά και του μεγαλύτερου μέρους του προσωπικού της γερμανικής διοίκησης υποβρυχίων από το Γκντανσκ, το Πίλαου και την Γκντύνια. Παράλληλα, η Βέρμαχτ ανέλαβε την με οποιοδήποτε τρόπο καθυστέρηση της επέλασης του εχθρού, που θα επέφερε τρομακτικές συνέπειες στους αμυνόμενους.
Για την εκκένωση της Γκντύνια, όπου και η βάση του στολίσκου των υποβρυχίων «U ΙΙ», ο ναύαρχος διέθεσε τα νοσοκομειακά πλοία "Βίλχελμ Γκούστλοφ" και "Χάνσα" ("Hansa"), τα οποία στις 29 Ιανουαρίου 1945 ήταν έτοιμα για απόπλου με την συνοδεία δύο τορπιλακάτων. Οι Γερμανοί μετεωρολόγοι θεώρησαν καταλληλότερη ημερομηνία της επιχείρησης την 30ή Ιανουαρίου όπου θα επικρατούσε κακοκαιρία, θεωρώντας ότι η επαρκής ταχύτητα των πλοίων θα τα καθιστούσε ασφαλή σε δύσκολες καιρικές συνθήκες έναντι των εχθρικών υποβρυχίων.
Ιστορικό ναυαγίου.
Αν και το «Βίλχελμ Γκούστλοφ» είχε δυνατότητα μεταφοράς 1.685 ατόμων, η γερμανική διοίκηση σκόπευε να υπερβεί κατά πολύ το όριο αυτό, με δεδομένο ότι τουλάχιστον 60.000, μόνο άμαχοι, ανέμεναν στους παραπάνω λιμένες της ανατολικής Πρωσίας για να επιβιβασθούν. Σύμφωνα με την τελευταία αναφορά επιβατών του πλοίου, επέβαιναν σ΄ αυτό 173 μέλη πληρώματος, 918 άνδρες του γερμανικού ναυτικού (διοίκησης υποβρυχίων) μεταξύ των οποίων και γιατροί, 373 νοσοκόμες, 162 βαριά τραυματίες και 4.424 πρόσφυγες (συνολικά 6.050 επιβαίνοντες). Σύμφωνα, όμως, με άλλες πηγές, το σύνολο των επιβατών πλησίαζε τις 10.000, ένας αριθμός όχι και τόσο απίθανος, αν ληφθεί υπ΄ όψη ότι πράγματι κατά την επιβίβαση είχε δημιουργηθεί σύγχυση και με τον πανικό φυγής που επικρατούσε κατόρθωσαν να διασπάσουν τον έλεγχο καταλαμβάνοντας και την τελευταία σπιθαμή ελεύθερου χώρου επί του πλοίου.
Έτσι, στις 30 Ιανουαρίου 1945 διατάχθηκε ο απόπλους των πλοίων «Βίλχελμ Γκούστλοφ» και «Χάνσα» τις πρωινές ώρες από τον λιμένα της Γκντύνια με την διάθεση και υποστήριξη των τορπιλακάτων «Τ-19» και «Λέβε» (Löwe, πρώην νορβηγική), που είχαν κριθεί κατάλληλες για ανθυποβρυχιακό πόλεμο. Όμως, μία ώρα μετά τον απόπλου παρουσιάσθηκε μηχανική βλάβη στο επιβατηγό «Χάνσα», το οποίο εγκατέλειψε την νηοπομπή και επανέπλευσε στον λιμένα. Οι καιρικές συνθήκες που επικρατούσαν ήταν σχετικά άσχημες, με θερμοκρασία 10 βαθμούς υπό το μηδέν, ένταση ανέμου 7 μποφόρ, συνεχή χιονόπτωση και κατάσταση θαλάσσης τρικυμιώδη. Έτσι, τρεις ώρες από τον απόπλου η τορπιλάκατος Τ-19 ειδοποιεί με σήμα της ότι αδυνατεί να συνεχίσει την κάλυψη λόγω των καιρικών συνθηκών και επιστρέφει στον λιμένα απόπλου. Έτσι έμεινε μόνο η Λέβε να καλύπτει το Βίλχελμ Γκούστλοφ στη δυτική του πλέον πορεία.
Στις 19:10΄ καθώς τα δύο πλοία παρέπλεαν τη βάση Χελ και τον φάρο Ροζέβιε των πολωνικών ακτών γίνονται αντιληπτά από το περισκόπιο του ρωσικού υποβρυχίου «S-13» του οποίου κυβερνήτης ήταν ο Αλεξάντερ Μαρινέσκο. Ο σοβιετικός κυβερνήτης, αντιλαμβανόμενος ότι πρόκειται για νηοπομπή αλλά δυσκολευόμενος από τις συνθήκες, αποφάσισε να ακολουθήσει τα σκάφη μέχρι να πετύχει την κατάλληλη στιγμή τορπιλισμού. Στις 21:08 το «S-13» εξαπολύει 4 τορπίλες κατά του επιβατηγού εκ των οποίων οι 3 βρήκαν τον στόχο τους προκαλώντας αιφνιδιασμό και πανικό στους επιβαίνοντες του «Βίλχελμ Γκούστλοφ». Σύμφωνα με την μαρτυρία του Καρλ Χόφμαν, μέλους του πληρώματος που διασώθηκε, η μία τορπίλη αχρήστευσε το μηχανοστάσιο ενώ οι δύο άλλες τα ύφαλα στη πλώρη με συνέπεια να βρουν ακαριαίο θάνατο οι 373 νοσοκόμες που είχαν καταλύσει στο διαμέρισμα εκείνο του πλοίου. Η κατάσταση που επικράτησε ήταν τραγική και απερίγραπτη. Οι σωσίβιες λέμβοι ρίχνονταν ανορθόδοξα, το πλοίο άρχισε να παίρνει κλίση δημιουργώντας αλλοφροσύνη. Οι φωτοβολίδες φώτιζαν τον σκοτεινό ουρανό και τα σήματα κινδύνου (SOS) στέλνονταν από τον ραδιοτηλεγραφητή συνεχώς. Το Λέβε έφθασε πρώτο, αλλά συνέχισε τις έρευνες εντοπισμού του εχθρικού υποβρυχίου αντί τού συντονισμού της διάσωσης. 
Τελικά μετά από 50 λεπτά της ώρας, στις 22:00, το Βίλχελμ Γκούστλοφ βυθίστηκε, παρασύροντας στο βυθό χιλιάδες επιβατών του. Οι ελάχιστες λέμβοι ήταν αδύνατον να περισυλλέξουν τους ναυαγούς από τα παγωμένα νερά της Βαλτικής. Όταν έφθασαν, επίσης, το καταδρομικό Άντμιραλ Χίπερ (Admiral Hipper) και η τορπιλάκατος «Τ-36», το ηθικό των ναυαγών αναπτερώθηκε, πλην όμως οι ελιγμοί των πλοίων αυτών ήταν περισσότερο για την αποφυγή συγκρούσεων και την προσβολή τους από τυχόν εχθρικό υποβρύχιο, επί όσο χρόνο συνέχιζαν τις έρευνες εντοπισμού του. Δυστυχώς για τους ναυαγούς, πέρασε μεγάλο χρονικό διάστημα μέχρι ν΄ αρχίσει η περισυλλογή τους από τα οκτώ γερμανικά πλοία, που έσπευσαν στο τόπο της τραγωδίας, έτσι ώστε να μη καταστεί δυνατόν να εντοπισθούν επιζώντες στα παγωμένα νερά. Το θέαμα ήταν μακάβριο, καθώς χιλιάδες πτώματα επέπλεαν σε κατάσταση ψύξης. Σύμφωνα με νεότερες πηγές, διασώθηκαν μόλις 1239 άτομα, άλλες κάνουν λόγο για 996 διασωθέντες. Ο απολογισμός, όμως, των θυμάτων την παγωμένη εκείνη νύκτα υπερβαίνει τους 5.000, που, όμως, δεν αποκλείεται να ανέρχεται και σε 8.000 αν πράγματι στο μοιραίο αυτό πλοίο είχαν επιβιβασθεί 10.000 άτομα.
Η τραγωδία αυτή είναι από τις μεγαλύτερες ναυτικές τραγωδίες στον κόσμο. Ο Μαρινέσκο για αυτή του την ενέργεια προτάθηκε για το ανώτατο παράσημο του Ήρωα της Σοβιετικής Ένωσης, αλλά η σχέση του με μία αλλοδαπή όχι μόνο προκάλεσε την απόρριψη της πρότασης, αλλά λίγο έλειψε να του στοιχίσει παραπομπή σε ναυτοδικείο και εγκλεισμό σε γκουλάγκ. Τελικά όμως, το 1990, μετά θάνατον, το όνομά του "αποκαταστάθηκε", και ο Μαρινέσκο τιμήθηκε με το παράσημο, άσχετο αν η βύθιση του «Βίλχελμ Γκούστλοφ» ήταν έγκλημα πολέμου.

</doc>
<doc id="65767" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65767" title="Εδουάρδος Κοντογιωργάκης">
Εδουάρδος Κοντογιωργάκης

Ο Εδουάρδος Κοντογιωργάκης (20 Δεκεμβρίου 1949) είναι Αργεντινός πρώην ποδοσφαιριστής, διεθνής με την Ελλάδα, ο οποίος αγωνιζόταν στην επίθεση. Το πραγματικό του όνομα είναι "Εδουάρδο Ριγάνι" όμως με την άφιξή του στην Ελλάδα, τον Φεβρουάριο του 1972 και τον ΠΑΣ Γιάννινα, ελληνοποιήθηκε. Οι φίλαθλοι του ΠΑΣ Γιάννινα προτιμούσαν να τον αποκαλούν "Loko" (τρελός στα ισπανικά). Είναι γιος και συνονόματος του μεγάλου Αργεντινού ποδοσφαιριστή Εδουάρδο Ριγάνι (Eduardo Ricagni), ο οποίος υπήρξε και προπονητής του ΠΑΣ Γιάννινα το 1974.
Καριέρα.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Πριν έρθει στην Ελλάδα για λογαριασμό του ΠΑΣ Γιάννινα αγωνιζόταν στην Κλουμπ Ατλέτικο Ατλάντα της Αργεντινής. Στον ηπειρωτικό σύλλογο παρέμεινε επί μία δεκαετία, από το 1972 έως το 1983, κατόπιν αγωνίστηκε στην Κέρκυρα για έναν χρόνο και έπειτα επέστρεψε στον ΠΑΣ όπου και ολοκλήρωσε την καριέρα του το 1985, σε ηλικία 36 ετών.
Με τη φανέλα του ΠΑΣ Γιάννινα ο Κοντογιωργάκης αγωνίστηκε σε 317 αγώνες, εκ των οποίων οι 218 ήταν στην Α' Εθνική κατηγορία και σκόραρε 91 φορές. Την περίοδο 1976-77 ήταν πρώτος σκόρερ του ΠΑΣ Γιάννινα με 11 γκολ, επίτευγμα το οποίο επανέλαβε δύο χρόνια αργότερα (1978-79) με 8 γκολ. 
Ήταν μέλος της μεγάλης ομάδας του ΠΑΣ, που οι φίλαθλοι ονόμασαν "Άγιαξ της Ηπείρου".
Στην εθνική Ελλάδας.
Ο Εδουάρδος Κοντογιωργάκης έχει αγωνιστεί 3 φορές με την εθνική Ελλάδας το 1978, όταν ο Αλκέτας Παναγούλιας τον συμπεριέλαβε στην αποστολή που ταξίδεψε στην Αυστραλία για σειρά φιλικών αγώνων με την ομώνυμη εθνική ομάδα. Χαρακτηριστικό είναι ότι και οι τρεις διεθνείς συμμετοχές του πραγματοποιήθηκαν επί της ίδιας αντιπάλου σε διάστημα μίας εβδομάδας (από 11 έως 18 Ιουνίου 1978). 

</doc>
<doc id="65769" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65769" title="Κώστας Νεστορίδης">
Κώστας Νεστορίδης

Ο Κώστας Νεστορίδης (Δράμα, 15 Μαρτίου 1930) είναι Έλληνας ποδοσφαιριστής. Υπήρξε ένας από τους μεγαλύτερους και πιο παραγωγικούς Έλληνες ποδοσφαιριστές, με σημαντική προσφορά στην ΑΕΚ και στην Εθνική Ελλάδος.
Ποδοσφαιρική σταδιοδρομία.
Σε συλλογικό επίπεδο.
Ο Κώστας Νεστορίδης γεννήθηκε στη Δράμα αλλά μεγάλωσε στην Αθήνα. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο το 1945 αγωνιζόμενος σε ανεξάρτητα σωματεία της Καλλιθέας. Το 1946 πήγε στην Ελλάδα Μοσχάτου, με τη φανέλα της οποίας έκανε τα πρώτα του βήματα σε επίσημο πρωτάθλημα αγωνιζόμενος στο πρωτάθλημα της Γ' Κατηγορίας της Ε.Π.Σ. Πειραιά. Το 1948 έβγαλε δελτίο στον Πανιώνιο, όπου καθιερώθηκε και το 1951 κλήθηκε στην εθνική Ελλάδας.
Το 1955 πήγε στην ΑΕΚ, όπου έκανε πολύ μεγάλη καριέρα μέχρι το 1965 και κατέκτησε πέντε φορές τον τίτλο του πρώτου σκόρερ του πρωταθλήματος.
Το 1966 έφυγε για την Αυστραλία για να αγωνιστεί στον σύλλογο των Ελλήνων ομογενών Ελλάς Μελβούρνης, τη σημερινή "South Melbourne FC". Κατέκτησε το πολιτειακό πρωτάθλημα και παράλληλα αναδείχθηκε πρώτος σκόρερ στη διοργάνωση.
Το 1967 επέστρεψε στην Ελλάδα για λογαριασμό του Βύζαντα Μεγάρων, που αγωνιζόταν στην Α΄ εθνική, όπου και έκλεισε την καριέρα του στην Α΄ Εθνική.
Τη σεζόν 1967-68 αναζήτησε σύλλογο κι έκανε προπονήσεις διαδοχικά στο Αιγάλεω, στον Πανιώνιο και τον Ιωνικό Νικαίας. Τελικά, το Φεβρουάριο του 1968 υπέγραψε ως παίκτης-προπονητής στον Αίαντα Σαλαμίνας, με τον οποίο έπαιξε στη Β΄ Εθνική (Νότιος όμιλος). Πρώτη συμμετοχή του ήταν την 21η αγωνιστική στο ματς "ΠΑΣ Γιάννινα-Αίας 2-1" στις 3 Μαρτίου 1968 και πέτυχε το πρώτο του γκολ στο ματς "Αίας-ΑΕ Χανίων 2-1" στις 31 Μαρτίου 1968. Παρέμεινε ως τις 20 Απριλίου, οπότε παραιτήθηκε.
Στις εθνικές ομάδες.
Φόρεσε τη φανέλα της εθνικής Ελλάδας 17 φορές, 2 ως παίκτης του Πανιώνιου και 15 ως παίκτης της ΑΕΚ, πετυχαίνοντας συνολικά 3 γκολ.
Το ντεμπούτο του πραγματοποιήθηκε στις 14 Οκτωβρίου 1951, στον εκτός έδρας φιλικό αγώνα εναντίον της Β' ομάδας της Γαλλίας, υπό τις οδηγίες του Γιάννη Χέλμη.
Υπήρξε επίσης δύο φορές διεθνής με την εθνική Ενόπλων το 1951.
Προπονητική σταδιοδρομία.
Μετά το τέλος της ποδοσφαιρικής του καριέρας, υπήρξε προπονητής σε συλλόγους μικρότερων κατηγοριών, ενώ στς αρχές της δεκαετίας του 80' βρέθηκε περιστασιακά και στην τεχνική ηγεσία της ΑΕΚ.

</doc>
<doc id="65770" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65770" title="Ναυάγιο Γκούστλοφ">
Ναυάγιο Γκούστλοφ



</doc>
<doc id="65771" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65771" title="Ντίνος Κούης">
Ντίνος Κούης

Ο Κωνσταντίνος «Ντίνος» Κούης (Ξυλόπολη Θεσσαλονίκης, 5 Ιουνίου 1955) είναι Έλληνας παλαίμαχος διεθνής ποδοσφαιριστής και προπονητής. Αγωνίστηκε κατά το μεγαλύτερο μέρος της καριέρας του στον Άρη Θεσσαλονίκης του οποίου είναι πρώτος σε γκολ και συμμετοχές.
Συλλογική καριέρα.
Αγροτικός Αστέρας.
Σε ηλικία δέκα ετών εγκαταστάθηκε οικογενειακώς στη Θεσσαλονίκη και ξεκίνησε την ποδοσφαιρική του καριέρα το 1970 με τα χρώματα του Αγροτικού Αστέρα, στον οποίο αγωνίστηκε μέχρι το 1974.
Άρης Θεσσαλονίκης.
Το καλοκαίρι του 1974 πήρε μεταγραφή για τον Άρη Θεσσαλονίκης. Στους «"κίτρινους"» καθιερώθηκε σχεδόν αμέσως στη βασική ενδεκάδα αρχικά ως παίκτης κέντρου και αργότερα ως ανασταλτικός μέσος. Στα τελευταία χρόνια της καριέρας του αγωνίστηκε με επιτυχία και στη θέση του λίμπερο.
Έκανε το ντεμπούτο του στις 6 Οκτωβρίου 1974 σε ντέρμπι με τον ΠΑΟΚ στο Γήπεδο Χαριλάου (νίκη με 2-1 για τον Άρη) ενώ ήταν μαζί με τους Γιώργο Φοιρό, Θεόδωρο Πάλλα, Γιώργο Σεμερτζίδη, Ντίνο Μπαλή, ένα από τα βασικά στελέχη της ομάδας των τελών της δεκαετίας του 1970 και των αρχών της δεκαετίας του 1980 που την περίοδο 1979-80 πραγματοποίησε αξιοσημείωτη πορεία στο κύπελλο ΟΥΕΦΑ και διεκδίκησε το πρωτάθλημα Ελλάδας, το οποίο τελικά έχασε έπειτα από ήττα με 2-0 από τον Ολυμπιακό, σε αγώνα μπαράζ που διεξήχθη στον Βόλο. Ο Κούης αγωνίστηκε για 17 χρόνια στον Άρη πετυχαίνοντας 142 γκολ σε 473 συμμετοχές στην Α' Εθνική. Η πιο παραγωγική χρονιά της καριέρας του ήταν το 1980-81 όταν κατάφερε να αναδειχτεί πρώτος σκόρερ του πρωταθλήματος με 21 τέρματα. Ο αποχαιρετιστήριος του αγώνας ήταν στις 3 Φεβρουαρίου 1991 στα πλαίσια του πρωταθλήματος της Α' Εθνικής απέναντι στον Ολυμπιακό. 
Στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις.
Στις 19 Σεπτεμβρίου 1979 πραγματοποίησε το ντεμπούτο του στις ευρωπαϊκές διοργανώσεις στην εντός έδρας νίκη με 3-1 επί της Μπενφίκα για το Κύπελλο ΟΥΕΦΑ (1979-80), όπου αγωνίστηκε καθ΄όλη τη διάρκεια της αναμέτρησης. Στον δεύτερο γύρο της ίδιας διοργάνωσης σημείωσε το πρώτο του ευρωπαϊκό γκολ στην ιστορική εκτός έδρας επικράτηση με 3-0 επί της Περούτζια. Δύο χρόνια αργότερα, για τον ίδιο θεσμό πέτυχε χατ τρικ στο 4-0 επί της μαλτέζικης Σλιέμα στο γήπεδο Χαριλάου ενώ σκόραρε και στην εκτός έδρας νίκη του Άρη με 4-2 απέναντι στην ίδια ομάδα αλλά και στην ισοπαλία με 1-1 στον εντός έδρας αγώνα με τη Λόκερεν στα πλαίσια της επόμενης φάσης. Συνολικά μέτρησε 6 τέρματα σε 12 ευρωπαϊκές συμμετοχές, όλες για τον θεσμό του κυπέλλου ΟΥΕΦΑ.
Στην εθνική Ελλάδας.
Ο Ντίνος Κούης αποτέλεσε βασικό στέλεχος της εθνικής Ελλάδας, με την οποία αγωνίστηκε 33 φορές από το 1979 μέχρι το 1984, πετυχαίνοντας 7 τέρματα. Έκανε την παρθενική του εμφάνιση με το εθνόσημο στις 21 Μαρτίου 1979 απέναντι στη Ρουμανία ενώ η τελευταία του συμμετοχή ήταν στις 15 Φεβρουαρίου 1984 στο ΟΑΚΑ με αντίπαλο την Ανατολική Γερμανία. Στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα του 1980 αγωνίστηκε και στους τρεις αγώνες που έδωσε το ελληνικό αντιπροσωπευτικό συγκρότημα. Ιστορικό έχει μείνει το τέρμα που πέτυχε στις 15 Οκτωβρίου 1980 (για τα προκριματικά του Μουντιάλ 1982) στην Κοπεγχάγη, με το οποίο η Ελλάδα νίκησε τη Δανία με 1-0.
Καριέρα προπονητή.
Όταν σταμάτησε το ποδόσφαιρο ακολούθησε καριέρα προπονητή. Έχει εργαστεί σε αρκετούς ελληνικούς συλλόγους όπως η Αναγέννηση Γιαννιτσών, ο Ολυμπιακός Βόλου, η Α.Ο. Κέρκυρα, ο Α.Ο. Καρδίτσας και ο Αγροτικός Αστέρας, ενώ υπήρξε και μέλος του τεχνικού επιτελείου του Άρη.

</doc>
<doc id="65775" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65775" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 2001">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 2001

Οι βουλευτικές εκλογές του 2001 ήταν οι όγδοες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 27 Μαΐου 2001 για την εκλογή των 56 εκ των 80 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Η΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Εκλογικό σύστημα.
Οι 80 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονται από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 80 θέσεις, οι 56 εκλέγονται από τους Ελληνοκύπριους και οι 24 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω του διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 24 τουρκοκυπριακές έδρες μένουν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 56 έδρες από την αύξησή τους το 1985.
Οι εκλογές διεξάγονται με αναλογική εκπροσώπηση ανοικτής λίστας, με τις θέσεις να κατανέμονται χρησιμοποιώντας την απλή αναλογική. Οι υπόλοιπες έδρες κατανέμονται σε λίστες που κέρδισαν τουλάχιστον μία έδρα ή κόμματα που έλαβαν τουλάχιστον 1,8% των ψήφων. Στο σύστημα ανοικτής λίστας, οι ψηφοφόροι πρώτα επιλέγουν τη λίστα που θέλουν να ψηφίσουν, και στη συνέχεια επιλέγουν ένα αριθμό υποψηφίων ίσον με το ένα τέταρτο του αριθμού των εδρών της εκλογικής περιφέρειας.
Πλαίσιο εκλογών 2001.
Οι Βουλευτικές Εκλογές διενεργήθηκαν και ρυθμίστηκαν με βάση τις διατάξεις των περί Εκλογής Μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων Νόμων του 1979 του Συντάγματος της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 56 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Η Βουλή των Αντιπροσώπων εκλέγεται για πενταετή θητεία, όμως αυτή μπορεί να αυτοδιαλυθεί πρόωρα, με απόφαση που λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 8 κόμματα/κινήματα και 6 ανεξάρτητοι υποψήφιοι.
Αντιπρόσωποι θρησκευτικών ομάδων.
Στη Βουλή των Αντιπροσώπων συμμετέχουν αντιπρόσωποι των θρησκευτικών ομάδων των μειονοτήτων στην Κύπρο, χωρίς να έχουν δικαίωμα ψήφου. Η εκλογή τους διεξάγεται ταυτόχρονα και παράλληλα με τις βουλευτικές εκλογές για ανάδειξη των πενήντα έξι Ελληνοκύπριων βουλευτών. Εξελέγησαν οι:

</doc>
<doc id="65776" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65776" title="Γαλήνη Νάξου">
Γαλήνη Νάξου

 
Η Γαλήνη είναι πεδινό χωριό, στη δυτική Νάξο, σε υψόμετρο 25-45 μέτρων με 273 κατοίκους (απογραφή 2011). Είναι κτισμένο στην ανατολική πλαγιά λόφου κοντά και δυτικά του χωριού Εγγαρές και βόρεια της Χώρας Νάξου και επί του δυτικού οδικού άξονα Χώρα Νάξου - Εγγαρές - Απόλωνας Νάξου. Αποτελεί την ομώνυμη Τοπική Κοινότητα, η οποία υπάγεται στο Δήμο Νάξου &amp; Μικρών Κυκλάδων. Διαθέτει Δημοτικό Σχολείο. Λόγω της έφορης κοιλάδας οι κάτοικοι ασχολούνται κυρίως με την γεωργία.
Δυτικά του χωριού Γαλήνη βρίσκεται το αιολικό πάρκο της πόλης (Χώρας, Νάξου. Λόγω της μικρής σχετικά απόστασής του από την Χώρα παρατηρείται έντονη ανοικοδόμηση σύγχρονων εξοχικών κατοικιών. Ο ιερός ναός του χωριού είναι αφιερωμένος στη Κοίμηση της Θεοτόκου.
Πληθυσμιακή εξέλιξη.
Στα έτη από 1845 έως και 1912 δεν έχουμε σαφή εικόνα του πληθυσμού γιατί στις απογραφές παρουσιάζεται μαζί με τον οικισμό Μητρυιά και αποτελούν τον οικισμό των Εγγαρών. Έτσι στην απογραφή του 1907, έχουμε για τις Εγγαρές 569 κατοίκους, που όμως είναι το άθροισμα των οικισμών Άχαψη (σημερινής Γαλήνης) και Μητρυιά (σημερινές Εγγαρές).
Διοικητικές μεταβολές.
Σήμερα, μετά τη τελευταία μεταβολή του 2010 ("πρόγραμμα Καλλικράτης"), αποτελεί την "Τοπική Κοινότητα Γαλήνης", η οποία υπάγεται στη Δημοτική Ενότητα Νάξου, του "δήμου Νάξου και Μικρών Κυκλάδων", της περιφερειακής ενότητας Νάξου (του πρώην νομού Κυκλάδων), στην περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου.

</doc>
<doc id="65777" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65777" title="Δαυίδ">
Δαυίδ



</doc>
<doc id="65778" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65778" title="Δαυείδ">
Δαυείδ



</doc>
<doc id="65779" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65779" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1960">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1960

Οι βουλευτικές εκλογές του 1960 ήταν οι πρώτες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 31 Ιουλίου 1960 για την εκλογή των 50 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Α΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο. Ήταν οι μοναδικές βουλευτικές εκλογές στις οποίες ψήφισαν και οι Τουρκοκύπριοι.
Ιστορικό.
Οι βουλευτικές εκλογές του 1960 πραγματοποιήθηκαν στις 31 Ιουλίου 1960, λίγες μέρες πριν επικυρωθεί από τη βρετανική βουλή το νομοσχέδιο για την ανεξαρτησία της Κύπρου (16 Αυγούστου 1960). Οι εκλογές διεξήχθησαν με πλειοψηφικό σύστημα και με βάση την αποικιακή νομοθεσία.
Οι βουλευτικές έδρες ήταν 50. Με βάση το σύνταγμα η αναλογία Ελλήνων-Τούρκων πρέπει να είναι 70%-30%. Από τις 50 έδρες οι 35 αναλογούσαν σε Έλληνες (Ελληνοκύπριοι) και οι 15 σε Τούρκους (Τουρκοκύπριοι).
Εκλογικό σύστημα.
Το εκλογικό σύστημα που ίσχυε ήταν το πλειοψηφικό σύστημα. Με βάση το πλειοψηφικό σύστημα κάθε ο συνδυασμός που είχε τις περισσότερες ψήφους σε μία περιφέρεια κέρδιζε όλες τις έδρες και οι υπόλοιποι συνδυασμοί καμία. 
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 50 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι έδρες κατανέμονταν ανά επαρχία ως εξής:
Η ψηφοφορία δεν ήταν υποχρεωτική.
Εκλογές ελληνικής κοινότητας.
Την περίοδο μετά τις συμφωνίες Ζυρίχης-Λονδίνου (1959) το μόνο οργανωμένο κόμμα στην Κύπρο ήταν το ΑΚΕΛ. Υπήρχε και το Κυπριακό Εθνικό Κόμμα ή ΚΕΚ (δεξιάς ιδεολογίας), το οποίο είχε αδρανοποιηθεί από το 1953. 
Μετά το τέλος του αγώνα της ΕΟΚΑ, οι αγωνιστές ίδρυσαν την 1η Απριλίου 1959 δικό τους πολιτικό κίνημα, έχοντας τη συγκατάθεση του Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄ και του αρχηγού της ΕΟΚΑ, Γεώργιου Γρίβα. Το κόμμα αυτό ονομάστηκε Ενιαίο Δημοκρατικό Μέτωπο Αναδημιουργίας (ΕΔΜΑ). Στη συνέχεια μετεξελίχθηκε σε κόμμα με την ονομασία Πατριωτικό Μέτωπο. Το κόμμα στελεχωνόταν από τους αγωνιστές της ΕΟΚΑ.
Τις βουλευτικές εκλογές 1960 διεκδίκησαν οι συνδυασμοί του Πατριωτικού Μετώπου και του ΑΚΕΛ. Το Πατριωτικό Μέτωπο πλεονεκτούσε λόγω του πλειοψηφικού συστήματος. Πριν τις εκλογές πρότεινε στο ΑΚΕΛ τον διαμερισμό των εδρών. Τα δύο κόμματα προέβησαν σε διαπραγματεύσεις (με επικεφαλή του Πατριωτικού Μετώπου τον Γλαύκο Κληρίδη) και συμφώνησαν το Πατριωτικό Μέτωπο να πάρει 30 έδρες και το ΑΚΕΛ 5 έδρες, σε περίπτωση που δεν υπήρχαν άλλοι ενδιαφερόμενοι ή ανεξάρτητοι υποψήφιοι. Ο διαμοιρασμός είχε τη σύμφωνο γνώμη του προέδρου της Κύπρου, Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄. Το ΑΚΕΛ υποχρεώθηκε να αποδεχθεί τη συμφωνία καθώς λόγω του πλειοψηφικού συστήματος δεν θα είχε τη δυνατότητα εκλογής κανενός βουλευτή.
Οι εκλογές προκηρύχθηκαν από τον τελευταίο Βρετανό κυβερνήτη της Κύπρου, τον σερ Χιου Φουτ, στις 7 Ιουλίου 1960, με ημερομηνία διεξαγωγής την 31η Ιουλίου 1960. Οι υποψηφιότητες υπεβλήθησαν στις 21 Ιουλίου 1960. Υποψηφιότητα υπέβαλαν τριάντα υποψήφιοι του Πατριωτικού Μετώπου, πέντε υποψήφιοι του ΑΚΕΛ και δέκα ανεξάρτητοι υποψήφιοι. Λόγω της ύπαρξης και ανεξάρτητων υποψηφίων έπρεπε να διεξαχθεί ψηφοφορία, η οποία ωστόσο δεν απειλούσε τον διαμοιρασμό των εδρών μεταξύ των δύο κομμάτων. Μετά από πιέσεις δύο από τους ανεξάρτητους απέσυραν την υποψηφιότητας τους.
Λόγω του προκαθορισμένου αποτελέσματος η αποχή ξεπέρασε το 35%.
Πριν την πρώτη συνεδρία της Βουλής, ο εκλεγμένος βουλευτής του Πατριωτικού Μετώπου Ανδρέας Παπαδόπουλος διορίστηκε υπουργός. Για αυτό διεξήχθησαν αναπληρωματικές εκλογές στις 25 Σεπτεμβρίου 1960. Το ΑΚΕΛ δεν υπέβαλε κάποιο υποψήφιο και κάλεσε τους ψηφοφόρους του να μην ψηφίσουν καθώς θεωρούσε ότι η έδρα άνηκε στο Πατριωτικό Μέτωπο. Για το λόγο αυτό υπήρξε μεγάλη αποχή.
Ωστόσο, υποψηφιότητα δεν υπήρχε μόνο από το Πατριωτικό Μέτωπο αλλά και από την Παναγροτική Ένωση Κύπρου (ΠΕΚ). Για το λόγο αυτό διεξήχθη ψηφοφορία στην οποία εξελέγη ο υποψήφιος του Πατριωτικού Μετώπου.
Εκλογές τουρκικής κοινότητας.
Οι υποψηφιότητες των Τουρκοκυπρίων υπεβλήθησαν στις 21 Ιουλίου 1960. Υπέβαλλαν υποψηφιότητα 23 άτομα. Τις 15 έδρες της τουρκοκυπριακής κοινότητας κατέλαβε η Εθνική Τουρκική Ένωση Κύπρου υπό τον Φαζίλ Κιουτσούκ. Οι βουλευτές των εκλογικών περιφερειών Λευκωσίας, Λάρνακας και Κερύνειας ανακηρύχθηκαν χωρίς ψηφοφορία. Ψηφοφορία έγινε στη Λεμεσό, στην Αμμόχωστο και στην Πάφο.
Στις 3 εκλογικές περιφέρειες που διεξήχθη ψηφοφορία το σύνολο των εγγεγραμμένων ψηφοφόρων ήταν 23005. Η αποχή ήταν 9943 (25,8%).
Πριν την πρώτη συνεδρία της Βουλής, δύο εκλεγμένοι Τουρκοκύπριοι βουλευτές διορίστηκαν υπουργοί (Νιαζί Μανιέρα, Φαζίλ Πλουμέρ, Οσμάν Ορέκ). Για αυτό διεξήχθησαν αναπληρωματικές εκλογές στις 25 Σεπτεμβρίου 1960 στις οποίες εξελέγη ένας βουλευτής με την Εθνική Τουρκική Ένωση Κύπρου και δύο ανεξάρτητοι βουλευτές.
Παράταση θητείας.
Η θητεία των βουλευτών ήταν πενταετής. Οι επόμενες βουλευτικές εκλογές έπρεπε να γίνουν το 1965. Ωστόσο, λόγω των δικοινοτικών διαταραχών και της αποχώρησης των Τουρκοκυπρίων από τη διακυβέρνηση της χώρας την περίοδο 1963-1964, οι εκλογές ανεβλήθησαν. Ο Πρόεδρος της Κύπρου Αρχιεπίσκοπος Μακάριος αποφάσισε τη διεξαγωγή βουλευτικών εκλογών το 1969, οι οποίες έγιναν τελικά το 1970.

</doc>
<doc id="65780" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65780" title="Θόδωρος Παπαδημητρίου">
Θόδωρος Παπαδημητρίου

Ο Θεόδωρος Παπαδημητρίου (1931-2018), γνωστός απλά ως Θόδωρος, ήταν σημαντικός Έλληνας γλύπτης με διεθνή αναγνώριση.
Βιογραφία.
Γεννήθηκε στο Αγρίνιο το 1931 όπου πέρασε τα παιδικά και εφηβικά του χρόνια, ενώ έλκει την καταγωγή του από το ορεινό χωριό Άγιος Βλάσης. Τελείωσε το γυμνάσιο στο Αγρίνιο το 1949 και έπειτα έφυγε για την Αθήνα, όπου το 1951 πέτυχε στις εξετάσεις για την είσοδο στην Ανώτατη Σχολή Καλών Τεχνών. Μετά τις σπουδές στην Αθήνα και το στρατιωτικό του, έφυγε με υποτροφία για το Παρίσι, όπου φοίτησε για 3 ακόμα χρόνια στην "Εcole S. Des Beaux-Arts". Έπειτα έμεινε για χρόνια στο Παρίσι όπου έκανε διάφορες εκθέσεις και έγινε γνωστός σαν γλύπτης, ενώ μετά στην επιβολή της Χούντας στην Ελλάδα έφυγε για το Σαν Φρανσίσκο όπου δίδαξε στο Πανεπιστήμιο "California State". Μετά από πολλά χρόνια σε Γαλλία και ΗΠΑ, επέστρεψε στην Ελλάδα μετά την μεταπολίτευση και το 1980-1998 έγινε καθηγητής πλαστικής στη σχολή αρχιτεκτονικής του ΕΜΠ. Το 2007 αναγορεύτηκε Ομότιμος Καθηγητής του Ε.Μ.Π. Στις 22 Μαΐου 2013, αναγορεύτηκε Επίτιμος Διδάκτωρ του Πανεπιστημίου Δυτικής Ελλάδος στο Αγρίνιο.
Πέθανε στις 7 Ιουνίου 2018.
Το έργο του.
Ο γλύπτης Θόδωρος έχει πραγματοποιήσει δεκάδες εκθέσεις στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, και έχει τιμηθεί με διάφορα βραβεία και διακρίσεις. Έργα του υπάρχουν σήμερα σε διάφορα μέρη του κόσμου και σε αρκετούς δημόσιους χώρους της Ελλάδας, κάποια από τα οποία είναι πολύ γνωστά στο κοινό, όπως η σύνθεσή του στο σταθμό του Μετρό Αθηνών στο Σύνταγμα. 

</doc>
<doc id="65781" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65781" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1970">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1970

Οι βουλευτικές εκλογές του 1970 ήταν οι δεύτερες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 5 Ιουλίου 1970 για την εκλογή των 35 εκ των 50 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Β΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Πλαίσιο εκλογών 1970.
Οι 50 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονταν από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 50 θέσεις, οι 35 εκλέγονταν από τους Ελληνοκύπριους και οι 15 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω των δικοινοτικών διαταραχών της περιόδου 1963-1964 και της αποχώρησης των Τουρκοκυπρίων από την διακυβέρνηση της χώρας, οι 15 τουρκοκυπριακές έδρες παρέμειναν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 35 έδρες.
Οι εκλογές διεξήχθησαν με το πλειοψηφικό σύστημα.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 35 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Κόμματα.
Στις εκλογές συμμετείχαν 5 συνδυασμοί κομμάτων και 18 ανεξάρτητοι υποψήφιοι: 
Οι 18 ανεξάρτητοι υποψήφιοι ήταν: Ιωσήφ Γιαμάκης, Μόδεστος Πίτσιλλος, Γιάννης Ρωσσίδης, Λοϊζος Σέππος, Θεοφάνης Παρασκευά, Λεύκιος Ροδοσθένους, Συμεών Σιμιλλίδης, Χρίστος Τζαπούρας, Γεώργιος Κουλουμπρίδης, Γιαννάκης Δρουσιώτης, Ερατοσθένης Λιασίδης, Ηρόδοτος Νικολαΐδης, Ιάκωβος Παναγιώτου, Κωνσταντίνος Μαραθεύτης, Αρίσταρχος Σκούρος, Ανδρέας Γεωργιάδης, Φειδίας Παρασκευαΐδης και Σίμος Σχίζας.
Αποτελέσματα.
Το ΑΚΕΛ κέρδισε εννέα έδρες, η ΕΔΕΚ δύο έδρες, το Ενιαίον Κόμμα 15 έδρες, η Προοδευτική Παράταξις επτά έδρες ενώ έδρα κέρδισαν και δύο ανεξάρτητοι υποψήφιοι.

</doc>
<doc id="65783" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65783" title="Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1976">
Κυπριακές βουλευτικές εκλογές 1976

Οι βουλευτικές εκλογές του 1976 ήταν οι τρίτες βουλευτικές εκλογές στην Κύπρο. Διεξήχθησαν στις 5 Σεπτεμβρίου 1976 για την εκλογή των 35 εκ των 50 μελών της Βουλής των Αντιπροσώπων για την Γ΄ Κοινοβουλευτική Περίοδο.
Πολιτικό σύστημα.
Η Κύπρος είναι μια ενιαία δημοκρατία με προεδρικό σύστημα διακυβέρνησης. Ο Πρόεδρος της Κυπριακής Δημοκρατίας, άμεσα εκλεγμένος στο μέσο της νομοθετικής περιόδου, είναι και αρχηγός κράτους και επικεφαλής της κυβέρνησης, και προεδρεύει του εκτελεστικού Υπουργικού Συμβουλίου. Ωστόσο, οι αναλογικές εκλογές για τη Βουλή των Αντιπροσώπων διευκολύνουν τον πολυκομματισμό, όπου το κόμμα του εκλεγμένου προέδρου συνήθως συμμαχεί με άλλα μικρότερα κόμματα για να σχηματιστεί μια κυβέρνηση συνεργασίας που συνήθως προσαρμόζεται στις κοινοβουλευτικές αλλαγές μετά τις βουλευτικές εκλογές.
Εκλογικό σύστημα.
Οι 50 έδρες της Βουλής των Αντιπροσώπων εκλέγονταν από έξι πολυπληθείς εκλογικές περιφέρειες, με τον αριθμό των εδρών να κατανέμεται ανάλογα με τον πληθυσμό κάθε περιφέρειας. Από τις 50 θέσεις, οι 35 εκλέγονταν από τους Ελληνοκύπριους και οι 15 από τους Τουρκοκύπριους. Ωστόσο, λόγω της διχοτόμησης του νησιού μετά την τουρκική εισβολή του 1974, οι 15 τουρκοκυπριακές έδρες παρέμειναν κενές και η Βουλή των Αντιπροσώπων είχε εκ των πραγμάτων 35 έδρες.
Οι εκλογές διεξήχθησαν με το πλειοψηφικό σύστημα.
Πλαίσιο εκλογών 1976.
Για σκοπούς βουλευτικών εκλογών η Κυπριακή Δημοκρατία διαιρέθηκε σε έξι εκλογικές περιφέρειες, οι οποίες αντιστοιχούσαν στις έξι διοικητικές περιφέρειες. Οι 35 βουλευτικές έδρες κατανεμήθηκαν κατά εκλογική περιφέρεια με βάση τον αριθμό των εγγεγραμμένων εκλογέων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι εκλογικές περιφέρειες ήταν:
Κόμματα και επικεφαλής.
Στις εκλογές συμμετείχαν 2 συνδυασμοί κομμάτων και 11 ανεξάρτητοι υποψήφιοι: 
Αποτελέσματα.
Ο συνδυασμός ΑΚΕΛ-ΔΗΠΑ-ΔΗΚΟ κέρδισε όλες τις έδρες. Το ΑΚΕΛ πήρε 9 έδρες, η ΔΗΠΑ 21 έδρες και η ΕΔΕΚ τέσσερις έδρες. Επιπλέον, έδρα πήρε και ο ανεξάρτητος Τάσσος Παπαδόπουλος που είχε την υποστήριξη των τριών κομμάτων.
Αναπληρωματική εκλογή 1977.
Μετά τον θάνατο του Προέδρου της Κυπριακής Δημοκρατίας Αρχιεπισκόπου Μακαρίου Γ΄ τον Αύγουστο του 1977, ο Πρόεδρος της Βουλής Σπύρος Κυπριανού ανέλαβε καθήκοντα Προέδρου της Δημοκρατίας. Για την πλήρωση της κενωθείσας βουλευτικές έδρας του Σπύρου Κυπριανού διεξήχθη αναπληρωματική εκλογή στις 16 Οκτωβρίου 1977. Τέθηκαν δύο υποψηφιότητες, μία από τον ΔΗΣΥ και μία από το ΔΗΚΟ με την υποστήριξη και του ΑΚΕΛ. Εξελέγη ο υποψήφιος του ΔΗΚΟ.

</doc>
<doc id="65796" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65796" title="Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα">
Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα

Το Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα «Βασίλειος Παπαντωνίου» (ΠΛΙ) είναι νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, με έδρα το Ναύπλιο. Ιδρύθηκε το 1974 από την Ιωάννα Παπαντωνίου στη μνήμη του πατέρα της Βασιλείου Παπαντωνίου και διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο.
Με την οργάνωση ενός Εθνογραφικού Μουσείου και ενός Ερευνητικού Κέντρου, το ΠΛΙ έθεσε ως στόχους: (α) Τη συμβολή του στην καταγραφή και μελέτη του νεότερου ελληνικού πολιτισμού. (β) Τη δημοσίευση-προβολή των αποτελεσμάτων κάθε έρευνας με εκθέσεις, εκδόσεις και επιστημονικές ανακοινώσεις. (γ) Την οργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και εκδηλώσεων για την εξοικείωση των παιδιών με τις ποικίλες δραστηριότητες του μουσείου, συνδυάζοντας τη μάθηση με το παιχνίδι. (δ) Την επιμόρφωση-μετεκπαίδευση ειδικών στους τομείς που ενδιαφέρουν το Ίδρυμα.
Βραβεύσεις.
Το 1981 το ΠΛΙ βραβεύθηκε με τον τίτλο του Ευρωπαϊκού Μουσείου της Χρονιάς για την έκθεση του «Παραγωγή, επεξεργασία και εφαρμογή φυσικών υφαντικών υλών», η οποία αποτέλεσε την αφετηρία για μουσειολογικό προβληματισμό όλων των μικρών και πολλών μεγάλων μουσείων στην Ελλάδα, αλλά και για την προσφορά του στη μελέτη του νεότερου ελληνικού πολιτισμού, το μέγεθος και την ποιότητα των συλλογών του, την εκπαιδευτική και καινοτόμο -από αισθητικής πλευράς- έκθεση και την πρωτοτυπία των εκπαιδευτικών του προγραμμάτων. Είναι το μοναδικό ελληνικό μουσείο που του έχει απονεμηθεί αυτό το βραβείο μέχρι σήμερα.
Το 2013 το ΠΛΙ βραβεύθηκε από την Ακαδημία Αθηνών για την προσφορά του στον ελληνικό πολιτισμό.
Συλλογές.
Οι συλλογές του Ιδρύματος συγκροτούνται το 1974 με την αρχική δωρεά 6.000 αντικειμένων από την Ιωάννα Παπαντωνίου και σήμερα αριθμούν 45.000 αντικείμενα άμεσα συνδεδεμένα με τον λαϊκό και τον νεότερο ελληνικό πολιτισμό. Τα περισσότερα αντικείμενα χρονολογούνται στα τέλη του 19ου αιώνα και στις αρχές του 20ού, ενώ υπάρχουν και αρκετά παλαιότερα, όπως για παράδειγμα τα "κοπτικά", με «σημεία» και «κλαβία» από αιγυπτιακές τουνίκες του 6ου μ.Χ. αιώνα. Η ενδυματολογική συλλογή, η συλλογή παιχνιδιών από όλο τον κόσμο, τα κοσμήματα, η ζωγραφική, τα σχέδια και τα χαρακτικά ξεχωρίζουν, ενώ σημαντική διαμορφώνεται και η συλλογή των ενδυμάτων μόδας και των εξαρτημάτων τους.
Για την καλύτερη διαχείριση των συλλογών δημιουργήθηκε το πρόγραμμα ηλεκτρονικής καταγραφής μουσειακών συλλογών «ΑΡΙΣΤΕΙΔΗΣ», το οποίο σχεδιάστηκε εξ αρχής με βάση το know-how του ΠΛΙ, λαμβάνοντας υπόψη τα βασικά διεθνή πρότυπα για την τεκμηρίωση των εθνογραφικών αντικειμένων.
Μουσείο "Βασίλειος Παπαντωνίου" - Μόνιμες εκθέσεις.
Το Μουσείο «Β. Παπαντωνίου» στεγάζεται σ’ ένα ανακαινισμένο και κατάλληλα τροποποιημένο νεοκλασικό κτίριο των αρχών του 20ού αιώνα, που βρίσκεται στην οδό Β.Αλεξάνδρου 1 και Σοφρώνη, στο Ναύπλιο.
Το 1974 η πρώτη έκθεση είχε θέμα τις αγροτικές και αστικές φορεσιές της Πελοποννήσου.
Το 1981 διαμορφώθηκε ο χώρος του ισογείου, προκειμένου να στεγάσει την έκθεση με θέμα τις φυσικές υφαντικές ύλες στην Ελλάδα: την παραγωγή, την επεξεργασία και την εφαρμογή τους στα τοπικά ενδύματα και στην οικιακή χρήση, με αναφορές σε τεχνικές, επαγγέλματα κλπ., καλύπτοντας την περίοδο από το 1835 έως το 1945. Οι ενότητες της έκθεσης αφορούσαν το βαμβάκι, το λινάρι, το καννάβι, το σπάρτο, το μετάξι, το μαλλί, το τραγόμαλλο, το γνέσιμο και το βάψιμο των νημάτων, τις υφαντικές λουρίδες, το ντύσιμο του αργαλειού και τους διάφορους τύπους αργαλειών, τις νεροτριβές και τα μαντάνια, τη βαφική, τη ραπτική, τον γάμο και την προίκα, την κεντητική, τις ποδιές, τα πλεκτά, τις δαντέλες και τα σταμπάτα.
Το 1986 αναμορφώνεται ο πρώτος όροφος με τη διαμόρφωση αιθουσών έκθεσης, πωλητηρίου και βοηθητικών χώρων για να στεγάσει την έκθεση "Ελληνικές Φορεσιές", έτσι όπως διαμορφώθηκαν τα τελευταία 150 χρόνια στον ελλαδικό χώρο.
Το 1999, στις 11 Αυγούστου, με την ευκαιρία του εορτασμού των 25 χρόνων λειτουργίας του Πελοποννησιακού Λαογραφικού Ιδρύματος, σε συνδυασμό με την έλευση της νέας χιλιετίας, στον πρώτο και δεύτερο όροφο του Λαογραφικού Μουσείου φιλοξενήθηκε η έκθεση «Τα καλύτερα του ΠΛΙ», με στόχο να παρουσιαστεί το εύρος και η ποικιλία των μουσειακών του συλλογών, που τότε αριθμούσαν τα 25.000 αντικείμενα από 22 διαφορετικές κατηγορίες.
Από το 2006, στο ήδη αναμορφωμένο εσωτερικά κτίριο, παρουσιάστηκε η έκθεση με θέμα «Ελληνικόν Άστυ: Ναύπλιον 1822-1922».
Η νέα μόνιμη έκθεση “Συλλογές: ταξίδι στον χώρο και στον χρόνο” είναι αφιερωμένη στις συλλογές του Ιδρύματος. Σε μια ελεύθερη και τολμηρή εγκατάσταση διαγράφεται η πορεία από τον 19ο στον 21ο αιώνα. Επιλεγμένα αντικείμενα σε θεματικές ενότητες μας ταξιδεύουν στο φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον του ελληνικού ιστορικού χώρου και χρόνου.
Στο ισόγειο λειτουργεί το πωλητήριο του Μουσείου όπου διατίθενται οι εκδόσεις του ΠΛΙ (βιβλία, δίσκοι, αφίσες, κάρτες), καθώς και είδη δώρων.
"Σταθμός" - Μουσείο παιδικής ηλικίας.
Το Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα από την ίδρυσή του είχε με ιδιαίτερη ευαισθησία προβληματιστεί πάνω στο θέμα «Παιδί-Μουσείο». Είναι το πρώτο Μουσείο στην Ελλάδα που ξεκίνησε προγράμματα πάνω στο αντικείμενο αυτό, τα οποία και είχαν πανελλαδική εμβέλεια. Το 1982 οργάνωσε στο Ναύπλιο την πρώτη συνάντηση εκπαιδευτικών, με σκοπό την ευαισθητοποίηση στον χώρο και τη δημιουργία προγραμμάτων εκπαίδευσης για παιδιά στο Μουσείο, τα οποία είχαν ιδιαίτερη επιτυχία. Το Ίδρυμα, στην ιδέα για μια νέα προσέγγιση αυτού του θέματος προγραμμάτισε τη δημιουργία ενός «Μουσείου του Παιδιού», σε συνεργασία με την Τοπική Αυτοδιοίκηση.
Το 1989, και μετά από έρευνα σε μουσεία παιδικής ηλικίας της Ευρώπης, άνοιξε στο Ναύπλιο το Μουσείο Παιδικής Ηλικίας "Ο Σταθμός", με αντικείμενο «Το παιδί και ο κύκλος της παιδικής ηλικίας» από την αρχαιότητα μέχρι σήμερα, ενώ είχε ήδη προηγηθεί η περιοδική έκθεση «Το παιδί και το παιχνίδι» στην Αθήνα και στο Ναύπλιο. Ο κύριος στόχος ήταν να προβληθεί μια νέα αντίληψη, ένας άλλος τρόπος ιδεολογικής προσέγγισης της σχέσης του παιδιού με το μουσείο, με τρεις κύριες κατευθύνσεις: την αισθητική, την ψυχολογική και την κοινωνιολογική. Ο χώρος, που περιλαμβάνει το κτίριο της παλιάς αποθήκης του σιδηροδρομικού σταθμού Ναυπλίου με την πλατφόρμα της, παραχωρήθηκε στο ΠΛΙ από τον Δήμο Ναυπλιέων.
Η πρώτη έκθεση «Το Παιδί και το Παιχνίδι» είχε ως επίκεντρο τις συλλογές του ΠΛΙ με παιχνίδια του χωριού και της πόλης, διαφόρων κοινωνικών στρωμάτων, κατασκευασμένα στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό, καθώς και κάποια φτιαγμένα από τα ίδια τα παιδιά. Τα περισσότερα ανήκουν στην εποχή του μεσοπόλεμου και στη δεκαετία του 1950. Οι συλλογές διαθέτουν επίσης εκμαγεία από παιδικά παιχνίδια της αρχαιότητας που δένουν το χθες με το σήμερα και εκφράζουν τη συνέχεια στη μορφή του παιδικού παιχνιδιού.  Μέσα από αυτά διαφαίνεται η πορεία που ακολούθησαν οι κοινωνικοοικονομικές δομές της ελληνικής κοινωνίας: από τον πηλό στη λαμαρίνα και ύστερα στο πλαστικό.
Ο «Σταθμός» ανανεώθηκε και πάλι το 2008 με «μια έκθεση για τη Μαργαρίτα», που αφιερώθηκε σε όλα τα παιδιά που χάθηκαν άκαιρα. Η έκθεση απευθύνεται σε παιδιά όλων των ηλικιών αλλά και στους μεγάλους, γιατί μπορεί ν’ ανακαλέσει στη μνήμη τωρινές ή καταχωνιασμένες χαρές, στιγμές που όλοι τις ζήσαμε ή και τις ζούμε στη θέα ενός παιδικού παιχνιδιού. Ανάμεσα στα εκθέματα οι εικαστικές εγκαταστάσεις του προγράμματος «Παιδιά και Καλλιτέχνες προτείνουν στο Σταθμό», οι σημαντικές συλλογές «Κούκλες με ελληνικές τοπικές φορεσιές» της Φανής Καζές, οι φιγούρες του θεάτρου Σκιών και του Κουκλοθέατρου κ.ά.
Περιοδικές εκθέσεις.
Το ΠΛΙ έχει οργανώσει και έχει λάβει μέρος σε πολλές εκθέσεις τόσο στην Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό, με πιο σημαντικές:
Ευρωπάλια, "Τρεις Κύκλοι Της Ζωής, "Βρυξέλλες, Οκτώβριος 1985
Η έκθεση φιλοξενήθηκε στο δημαρχείο των Βρυξελλών, σε σχέδιο του Βέλγου σχεδιαστή Daniel Serveitens de Merk, και περιλάμβανε αντικείμενα κυρίως από τις συλλογές του ΠΛΙ για τους τρεις κύκλους της ζωής και μέρος της συλλογής του από φιγούρες θεάτρου Σκιών.
Αθήνα Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης, "Η Ελληνική Φορεσιά και το Κόσμημα άλλοτε και τώρα, "Αθήνα 1985
Η έκθεση έγινε στην αίθουσα Athenaeum και αφορούσε τη διαχρονική εξέλιξη της ελληνικής γυναικείας φορεσιάς και του ελληνικού κοσμήματος, μετά από πολλές και ποικίλες επιδράσεις, καταλήγοντας στην παρουσίαση εμπνεύσεων (ενδυμάτων και κοσμημάτων) σύγχρονων σχεδιαστών (π.χ., Jean Desses, Γιάννης Ευαγγελίδης, Γιάννης Τσεκλένης, Βασίλης Κουρκουμέλης, Μιχάλης Ασλάνης, Λουκία Μπέικου, Ηλίας Λαλαούνης κλπ.). Οργάνωση: ΠΛΙ, ΥΠ.ΠΟ.
Salute to Greece (Ελληνική χρονιά), Η Ελληνική Φορεσιά, Οδοιπορικό στην πόλη μας, "Ντάλας (Τέξας) 1990 "
Το ΠΛΙ συμμετείχε στην έκθεση που έγινε στο Ντάλας, στο πλαίσιο εκδηλώσεων με τον γενικό τίτλο "Salute to Greece" με δύο εκθέσεις, η μία με τοπικές ελληνικές φορεσιές και η δεύτερη με έργα ζωγραφικής των παιδιών που συμμετείχαν στα εκπαιδευτικά του προγράμματα.
Αθήνα 2004 - Πολιτιστική Ολυμπιάδα, "Πτυχώσεις. Από το αρχαίο ελληνικό ένδυμα στη μόδα του 21ού αιώνα", Αθήνα, 21.6-17.10.2004
Μεγάλη έκθεση για την ενδυματολογική πρακτική των πτυχώσεων στην αρχαιότητα, την επίδρασή τους σε άλλους πολιτισμούς και τη σύγχρονη μόδα του 21ου αιώνα.
Λεμεσός 2007, Αθήνα 2010, ""Ενδύεσθαι". Για ένα Μουσείο Πολιτισμού του Ενδύματος"
Η έκθεση βασίστηκε στην ενδυματολογική συλλογή του ΠΛΙ, προϊόν της συλλεκτικής φιλοσοφίας της προέδρου Ιωάννας Παπαντωνίου και κάλυπτε όλη την εξέλιξη της μόδας στην Ευρώπη από τον 18ο έως τον 21ο αιώνα. Φιλοδοξία της έκθεσης αυτής ήταν να αναδείξει την ανάγκη δημιουργίας ενός Μουσείου Πολιτισμού του Ενδύματος στην Ελλάδα.
Λονδίνο 2012, «6 ‘Παγκόσμιοι’ Έλληνες σχεδιαστές μόδας» και «3 σύγχρονοι Έλληνες σχεδιαστές»
Στην έκθεση παρουσιάστηκαν δημιουργίες των Jean Dessès, Γιάννη Ευαγγελίδη, James Galanos, George Stavropoulos, Ντίμη Κρίτσα και Γιάννη Τσεκλένη, που συνδυάστηκαν με δημιουργίες γνωστών σύγχρονων Ελλήνων σχεδιαστών, όπως οι Mary Katrantzou, Sophia Kokosalaki και Marios Schwab. 
"Το 1999, στο πλαίσιο του εορτασμού των 25 χρόνων του, το ΠΛΙ παρουσίασε τις εκθέσεις:"
"Άμφια – Το ένδυμα της Ορθόδοξης Εκκλησίας"
Μουσείο Μπενάκη, Αθήνα, 1-30.9.1999
Στην έκθεση παρουσιάστηκαν μεταξωτά και χρυσοκέντητα άμφια από τις συλλογές του Μουσείου Μπενάκη, του Μουσείου Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης, του Βυζαντινού Μουσείου, του Εθνικού Ιστορικού Μουσείου και του Πελοποννησιακού Λαογραφικού Ιδρύματος, που χρονικά κάλυπταν την περίοδο από τον 16ο έως και τον 20ό αιώνα. Τα ενδύματα εκτέθηκαν μεμονωμένα και ως ενδυματολογικά σύνολα, που αντιστοιχούσαν στους τρεις βαθμούς της ιεροσύνης, το διακονικό, τον ιερατικό και τον επισκοπικό βαθμό. Το σκεπτικό της παρουσίασης ήταν να αναδειχθούν, παράλληλα με τα πολυτελή χρυσοκέντητα ιερατικά ενδύματα, και διαφορετικές, λιγότερο γνωστές μορφές αμφίων, που διαμορφώνονται από υφάσματα ή κεντήματα προορισμένα για τον στολισμό του σπιτιού ή του κοσμικού ενδύματος. Ένας από τους στόχους της έκθεσης ήταν να φέρει στο φως παρόμοιο υλικό, που ως τώρα δεν έχει μελετηθεί και να ευαισθητοποιήσει κοινό και ειδικούς προς αυτή την κατεύθυνση.
Κρόσσια, Χιτώνες, Ντουλαμάδες, Βελάδες
Ίδρυμα Μείζονος Ελληνισμού, Ταύρος, 1999-2000
Μια έκθεση για την εξέλιξη της ελληνικής ενδυμασίας από το 3000 π.Χ. μέχρι το 1992, με παράλληλες αναφορές σε ιστορικά γεγονότα.
Γιάννης Τσεκλένης - Ένας Έλληνας σχεδιαστής μόδας
Θέατρο Θησείο, Αθήνα, 1-20.10.1999 
Έκθεση με δημιουργίες του γνωστού Έλληνα σχεδιαστή μόδας Γιάννη Τσεκλένη, που εκτός των άλλων επί πολλά έτη πάλεψε για τη δημιουργία μονάδας παραγωγής στην Ελλάδα με στόχο τις επώνυμες ελληνικές εξαγωγές και το 1972 τα είδη του έφταναν σε 32 χώρες σε όλο τον κόσμο. "Ο Γιάννης Τσεκλένης δώρισε το σύνολο των συλλογών του στο ΠΛΙ." 
Jean Dessès – Ένας Έλληνας σχεδιαστής μόδας
Κτίριο Συλλόγου Ελλήνων Αρχαιολόγων, Αθήνα, Αθήνα, 1-20.10.1999
Η έκθεση παρουσίασε για πρώτη φορά στο κοινό συγκεντρωμένες δημιουργίες του μεγάλου μόδιστρου Jean Dessès, που εργάστηκε κυρίως στο Παρίσι μέχρι την εγκατάστασή του στην Ελλάδα το 1963.
"Οι ελληνικές φορεσιές του Λυκείου των Ελληνίδων στο έργο του Τσαρούχη, σε συνεργασία με το Ίδρυμα Τσαρούχη"
Μουσείο Λυκείου των Ελληνίδων, Αθήνα, Οκτώβριος 1999-Οκτώβριος 2000
Στην έκθεση παρουσιάστηκαν δώδεκα τέμπερες του Γιάννη Τσαρούχη με θέμα τις ελληνικές τοπικές φορεσιές και η αναπαράστασή τους σε τρεις διαστάσεις, με αυθεντικές φορεσιές από τη συλλογή του Λυκείου των Ελληνίδων.
"Τέλος, το 2014, για τον εορτασμό των 40 χρόνων από την ίδρυση του ΠΛΙ έγιναν οι ακόλουθες εκθέσεις:"
Νύφες. Παράδοση και μόδα στην Ελλάδα
Μουσείο Μπενάκη, νέο κτίριο, Αθήνα, 23.1-25.5.2014
Φουγάρο, Ναύπλιο, 6.9-9.11.2014
Με επίκεντρο τον γάμο, τη σημαντική αυτή στιγμή στη ζωή της γυναίκας, στην έκθεση παρουσιάστηκε μια μεγάλη γκάμα νυφικών ενδυμάτων από τις συλλογές του ΠΛΙ, από τα κομψά και περίτεχνα νυφικά του τέλους του 19ου αιώνα έως τις πρωτοποριακές δημιουργίες των σύγχρονων σχεδιαστών και τις εκκεντρικές εμφανίσεις των νυφών του 21ου αι. Στην πρώτη έκθεση εκτέθηκαν 65 νυφικά, ενώ η δεύτερη εμπλουτίστηκε με νέες δωρεές, φτάνοντας τα 103 εκθέματα.
Αχνάρια μεγαλοπρέπειας. Μια νέα ματιά στην παράδοση της ελληνικής γυναικείας φορεσιάς
Ελληνικό Κέντρο Λονδίνου, Λονδίνο, 4.2-2.3.2014
Ελληνικός Κόσμος, Ταύρος, 8.5-28.9.2014
Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο, Λευκωσία, 30.10.2014-19.4.2015
Στην έκθεση παρουσιάστηκαν πάνω από 40 αυθεντικά χαρακτηριστικά ελληνικά ενδύματα των συλλογών του ΠΛΙ από τον 18ο έως τις αρχές του 20ού αιώνα και ήταν αφιερωμένη στη μνήμη της Κούλας Λαιμού.
Νίκος Χρονόπουλος- Γιώργος Μπουζιάνης, "Μαθητής και Δάσκαλος"
Πολιτιστικό Κέντρο Δάφνης-Μουσείο Γ. Μπουζιάνη, 6.3.-30.9.2014
Έκθεση με δημιουργίες του σημαντικού ζωγράφου Νίκου Χρονόπουλου μαζί δυο έργα του δασκάλου και φίλου του Γιώργου Μπουζιάνη από τις συλλογές του ΠΛΙ.
Κτιριακές εγκαταστάσεις.
Οι υπηρεσίες του ΠΛΙ στεγάζονται στα:
Έρευνα.
Το ΠΛΙ έχει εκπονήσει τρία πιλοτικά μουσειολογικά προγράμματα:
Ειδικά προγράμματα.
Εθνικό Αρχείο Ενδυμασίας.
Το πρόγραμμα του Εθνικού Αρχείου Ενδυμασίας, που άρχισε να πραγματοποιείται το 1988 σε συνεργασία με το Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης (ΜΕΛΤ) και το Λύκειο των Ελληνίδων Αθηνών, είχε σκοπό την καταγραφή της παραδοσιακής φορεσιάς σ' ολόκληρη την Ελλάδα πριν χαθούν οι αυθεντικές ζωντανές πηγές. Σ’ αυτό το πρόγραμμα συμμετείχαν επίσης το Εθνολογικό και Λαογραφικό Μουσείο Θεσσαλονίκης, το τμήμα Λαογραφίας του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων και το Λαογραφικό Ιστορικό Μουσείο Ηρακλείου.
Πρόγραμμα Καταγραφής Συλλογών.
Το πρόγραμμα καταγραφής των μουσειακών αντικειμένων μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή ξεκίνησε έχοντας ως βάση το ΠΛΙ και την υποστήριξη του Κοινωνικού Ταμείου της ΕΟΚ, μέσω του ΥΠ.ΠΟ. Εφαρμόστηκε το 1986 σε τέσσερα περιφερειακά Λαογραφικά Μουσεία και στο Μ.Ε.Λ.Τ , με σκοπό να επεκταθεί και στα υπόλοιπα. Το πρόγραμμα στόχευε στην πλήρη καταγραφή των συλλογών των Λαογραφικών Μουσείων και τη σύνδεσή τους μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή, για την ευκολότερη ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των ερευνητών.
ETHNOMUSEUM NET
Από το 1996 το ΠΛΙ συμμετέχει στο «Δίκτυο για τη διάχυση της τεχνογνωσίας για την τεκμηρίωση των εθνογραφικών αντικειμένων» (Ethnomuseum net), που χρηματοδοτείται από το ΕΠΕΤ ΙΙ, σε συνεργασία με την Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Πατρών - Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών &amp; Τεχνολογίας Υπολογιστών, το Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, το ICOM-Ελληνικό Τμήμα και άλλα εθνογραφικά μουσεία της Ελλάδας.
Στόχοι του προγράμματος:
Πρόγραμμα «ΜΕΛΙΝΑ».
Το πειραματικό πρόγραμμα «ΜΕΛΙΝΑ - Εκπαίδευση και Πολιτισμός» προωθήθηκε από τα υπουργεία Παιδείας και Πολιτισμού, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης. Κατά το πρώτο έτος (1995-1996) οργανώθηκαν εκπαιδευτικά προγράμματα σε Λαογραφικά Μουσεία, νεοκλασικά κτίρια και παραδοσιακούς οικισμούς σε 35 περιοχές της χώρας, με συντονιστή το Μουσείο Μπενάκη και με τη συμμετοχή πολλών Λαογραφικών Μουσείων.
Το ΠΛΙ συμμετείχε με το εκπαιδευτικό πρόγραμμα ‘’Φτιάχνοντας το Πουκάμισο’’, σε συνεργασία με το 3ο Δημοτικό Σχολείο Ναυπλίου. Τα παιδιά μαθαίνουν τη σημασία της ενδυμασίας από τους προϊστορικούς χρόνους και τη διαχρονική εξέλιξή της και στη συνέχεια δημιουργούν το πουκάμισο, το νεοελληνικό "πουκάμισο", που αποτελεί απαραίτητο τμήμα για όλες τις τοπικές μας φορεσιές.
Κατά το δεύτερο έτος (1996-97) εντάχθηκαν στο πρόγραμμα 35 επιπλέον σχολεία και αποφασίστηκε το ΠΛΙ να αναλάβει τον σχεδιασμό και υλοποίηση έξι εκπαιδευτικών προγραμμάτων:
- Το αερόστατο της Ανάστασης (Δ.Σ. Λεωνιδίου Κυνουρίας): Γνωριμία με το μοναδικό αναστάσιμο έθιμο του αερόστατου, μέσα από τη διαδικασία κατασκευής του άλλοτε και σήμερα. Με τη βοήθεια των σχημάτων, τα οποία δίνουν αναλυτικά τα στάδια κατασκευής, και του ειδικού χαρτιού που περιέχεται στο φυλλάδιο, τα παιδιά μπορούν να δημιουργήσουν το δικό τους μικρό αερόστατο.
- Το μήνυμα της Μπούλας (2ο Δ.Σ. Λεχαινών Ηλείας): Η "τσετιά", με τους "γκότσηδες" και τις "μπούλες" της περιόδου των Απόκρεω, γίνεται παιχνίδι χαρτοκοπτικής και ανταλλαγής μηνυμάτων, που φέρνει σε επαφή τα παιδιά με τον τοπικό εθιμικό κύκλο.
- Γεύσεις από γάλα (1ο Δ.Σ. Καρπενησίου): Τα παιδιά γνωρίζουν τη διαδικασία παραγωγής του γάλακτος και των παράγωγων του, μαθαίνοντας ταυτόχρονα ορισμένα πράγματα για την κτηνοτροφία, που υπήρξε σημαντικότατος κλάδος της οικονομικής ζωής του τόπου και εξακολουθεί να παίζει σπουδαίο ρόλο. Η παρασκευή και η συσκευασία του δικού τους γιαουρτιού τους προσφέρει τη χαρά της δημιουργίας ενός δικού τους προϊόντος.
- "Τι χορό να κάμω 'γω, που παπούτσια δεν φορώ" (6ο Δ.Σ. Καλαμάτας): Γνωριμία με υποδήματα τοπικών ενδυμασιών, αλλά και με επαγγέλματα που χάνονται (τσαγκάρηδες), μέσα από ένα οδοιπορικό, που συνοδεύεται
από λαϊκές παροιμίες. Το
παιχνίδι με
τις κάρτες
βοηθάει τα
παιδιά να
παρατηρήσουν
και να
απομνημονεύσουν
ευχάριστα
πολύτιμα στοιχεία
της λαϊκής
μας παράδοσης.
- Θάλασσα
- Ο μόνος
δρόμος (Δ.Σ.
Νεάπολης
Λακωνίας): Η
ακτοπλοΐα
αποτελεί από
τα τέλη
του περασμένου
αιώνα σημαντικό
μέσο μετακίνησης
ανθρώπων και
εμπορευμάτων.
 Η γνωριμία
με τα
πρώτα πλοία
και τους
πρώτους
Πελοποννήσιους
καραβοκύρηδες
γίνεται μέσα
από το
φυλλάδιο της
Νεάπολης, μιας
περιοχής για
την οποία
η θάλασσα
ακόμα και
σήμερα αποτελεί
τον κυριότερο
δρόμο επικοινωνίας.
 Τα παιδιά
γνωρίζουν τη
σχεδία - την
οποία και
κατασκευάζουν
τα ίδια
- την τριήρη,
τα ιστιοφόρα,
τα ατμοκίνητα
και τα
πιο σύγχρονα
πλοία, αλλά
και τον
σπουδαίο ρόλο
που παίζει
η θάλασσα
στη χώρα
μας. 
- Η
μαντολινάτα
(2ο Δ.Σ.
Λευκάδας): Στο
όμορφο νησί
της Επτανήσου,
το τραγούδι
είναι δεμένο
με την
ίδια τη
ζωή. Οι
Λευκαδίτες,
μικροί και
μεγάλοι,
τραγουδούν
σερενάτες και
αρέκιες, ενώ
η μαντολινάτα
περιδιαβαίνει
τα καντούνια
του νησιού.
Η "μαντολινάτα"
δίνει ερεθίσματα
για τη
δημιουργία
μουσικών σχημάτων
από τα
παιδιά του
σχολείου.
TEXtile and apparel EuroMEDiterranean heritage for Innovation (TEXMEDIN)
Το project TEXMEDIN ήταν ένα διακρατικό έργο που συγχρηματοδοτήθηκε από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης  στο πλαίσιο της  ευρωπαϊκής εδαφικής συνεργασίας του προγράμματος  MED, με στόχο να ενισχύσει τη σημαντική κληρονομιά της κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης της Ευρωμεσογειακής περιοχής και να προωθήσει τη χρήση της ως πηγή έμπνευσης για σχεδιαστές νέων συλλογών και προϊόντων ανταγωνιστικών με υψηλή ποιότητα και αισθητική. Το έργο άρχισε τον Απρίλιο του 2009 και ολοκληρώθηκε τον Μάιο του 2012. Χρηματοδοτήθηκε από την  ΕΕ σε ποσοστό 75%, ενώ το υπόλοιπο συμπληρώθηκε από εθνικούς  πόρους.
Συμμετείχαν εννιά εταίροι από έξι ευρωπαϊκές χώρες που ανήκουν στην περιοχή της Μεσογείου, όλες με μακρά παράδοση στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας και της ένδυσης, καθώς και στον σχεδιασμό και τη δημιουργικότητα. Οι ομάδα των εταίρων ήταν:
- Δήμος του Prato, Ιταλία
- Μουσείο Υφάσματος του Prato, Ιταλία
- Σύνδεσμος Κατασκευαστών Ετοίμων Ενδυμάτων, Ελλάδα
-  Δήμος Terrassa, Ισπανία και συγκεκριμένα το τμήμα εμπορίου
- Μουσείο Υφάσματος Terrassa, Ισπανία
- Εταιρεία Τεχνολογικής Ανάπτυξης Κλωστοϋφαντουργίας, Ένδυσης &amp; Ινών (ΕΤΑΚΕΙ)
- Γαλλικό Ινστιτούτο Υφάσματος-Ενδύματος – IFTH, Γαλλία
- Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα, και
- Carpiformazione, Ιταλία, εκπαιδευτικό κέντρο στο τομέα του υφάσματος στο Carpi (Ιταλία).
Δημιουργήθηκε μια βάση δεδομένων που εμπλουτίστηκε με 800 αντικείμενα από τα τρία μουσεία και το Carpiformazione (200 από τον καθένα).  Τα αντικείμενα αυτά αποτελούσαν τα αντιπροσωπευτικά δείγματα  του αποθέματος της πολιτιστικής κληρονομιάς στον τομέα υφάσματος-ένδυσης και ο στόχος ήταν (α) να φτιαχτεί ένα εργαλείο για την παρουσίαση και την παροχή πληροφοριών σε οποιανδήποτε ενδιαφέρεται για την πολιτιστική κληρονομιά στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας και του ενδύματος και (β) να προσφέρει μια ελκυστική πηγή έμπνευσης και ενημέρωσης  στους νέους σχεδιαστές, στυλίστες, σχολές μόδας και κλωστοϋφαντουργίας, καθώς και στις εταιρίες ένδυσης. Το ΠΛΙ συμμετείχε εμπλουτίζοντας τη βάση με ελληνικές τοπικές ενδυμασίες και εξαρτήματά τους.
Στη συνέχεια αναπτύχθηκε ένα διακρατικό δίκτυο εργαστηρίων (Inspiring Labs) και προκηρύχθηκε διαγωνισμός σχεδίου (TEXMEDIN Design Challenge). Τα Inspiring Labs έδιναν τη δυνατότητα σε νέους σχεδιαστές ή στελέχη σχεδιασμού επιχειρήσεων να αποκτήσουν πρόσβαση στα αρχεία των μουσείων, να περιηγηθούν σε κέντρα τεκμηρίωσης που περιέχουν βιβλία και περιοδικά μόδας και να συνδεθούν online με την ψηφιακή βιβλιοθήκη του έργου.Ο διαγωνισμός σχεδίου έδωσε τη δυνατότητα στις νέες γενιές των σχεδιαστών από την Ευρωμεσογειακή περιοχή να αναπτύξουν τις δεξιότητές τους δυναμικά και να αναβαθμίσουν τη δημιουργικότητά τους, χρησιμοποιώντας την κληρονομιά της κλωστοϋφαντουργίας και της ένδυσης. Η πρωτοβουλία αυτή προσέφερε ευκαιρίες για νέα ταλέντα στο Ευρωμεσογειακό χώρο και ενθάρρυνε τις επιχειρήσεις του κλάδου στο να επενδύσουν στον σχεδιασμό ως ένα στρατηγικό μέσο ανταγωνιστικότητας. Μέσω της διεξαγωγής του διακρατικού διαγωνισμού, επιλέχθηκε μια ομάδα 60 νέων σχεδιαστών με βάση τις εργασίες τους. Οι επιλεγμένοι σχεδιαστές είχαν την ευκαιρία να εκπαιδευτούν στις εγκαταστάσεις των Inspiring Labs, όπου τους παρασχέθηκε νέα τεχνογνωσία και ενισχύθηκε η δημιουργικότητά τους. Με την ολοκλήρωση της κατάρτισης, οι καλύτερες εργασίες παρουσιάστηκαν στο κοινό στην Ιταλία, Ισπανία, Γαλλία και Ελλάδα. Οι σχεδιαστές υλοποίησαν μία πρωτότυπη εργασία, σχεδιάζοντας νέα προϊόντα (υφάσματα, ενδύματα, αξεσουάρ ή προϊόντα εσωτερικού χώρου). Τα σχέδια βασίστηκαν στη σύγχρονη ερμηνεία ενός ή περισσοτέρων αντικειμένων του υλικού της ψηφιακής βιβλιοθήκης του έργου TEXMEDIN.
Στις 21 και 22 Ιουνίου 2011 πραγματοποιήθηκε στο Μουσείο της Λυών η πρώτη έκθεση των πρωτοτύπων και ανακηρύχθηκαν τα αποτελέσματα του διαγωνισμού.
- Το πρώτο βραβείο του διαγωνισμού δόθηκε στην Ελληνίδα σχεδιάστρια υφασμάτων Ισμήνη Σαμανίδου, διότι «μπόρεσε να μεταφράσει την παράδοση και την αριστεία του παρελθόντος σε μία σύγχρονη δημιουργία». Η Ι. Σαμανίδου σχεδίασε και παρήγαγε ένα διακοσμητικό ύφασμα εσωτερικού χώρου, εμπνευσμένο από παλιά ελληνικά μοτίβα, έχοντας ως πρότυπο  τις ελληνικές τοπικές ενδυμασίες από τις συλλογές του ΠΛΙ .
- Το δεύτερο βραβείο (καινοτομίας) δόθηκε στον Luca Mammarella από το Carpi ο οποίος σχεδίασε ένα μπουφάν συνδυάζοντας υφάσματα υψηλής τεχνολογίας με μαλλί πλεγμένο με βάση παραδοσιακά σχέδια.
- Το βραβείο «αξιοποίησης της πολιτιστικής κληρονομιάς ένδυσης-κλωστοϋφαντουργίας» έλαβε ο Ισπανός σχεδιαστής Mikel Colas για μια φορεσιά που σχεδίασε με βάση εκκλησιαστικά άμφια της χώρας του.
- Το βραβείο δυνατότητας βιομηχανοποίησης του ρούχου δόθηκε στη Natalia de Orlandis, επίσης από την Ισπανία, η οποία στηρίχθηκε σε τοπική ελληνική φορεσιά από τις συλλογές του ΠΛΙ.
- Ειδική μνεία δόθηκε στη Valentina Matteini από το Prato, που κατασκεύασε ένα γυναικείο ένδυμα, αντλώντας την έμπνευσή της τόσο από τις φορεσιές του ΠΛΙ, όσο και από τα σύγχρονα ιταλικά υφάσματα και κεντήματα.
EUROPEANA FASHION
Το ΠΛΙ συμμετείχε στο project Europeana Fashion, σε συνεργασία με 22 εταίρους από 7 χώρες της Ευρώπης, και δημοσίευσε στην ψηφιακή βιβλιοθήκη της Europeana 10.000 ενδύματα και αξεσουάρ μόδας.
Αρχεία.
Τα αρχεία του ΠΛΙ περιέχουν σπάνιο υλικό, κυρίως από επιτόπιες έρευνες για την ενδυμασία, τον χορό, το τραγούδι κλπ.
Το φωτογραφικό αρχείο περιέχει διαφάνειες και φωτογραφίες από τις επιτόπιες έρευνες σε όλο τον ελλαδικό χώρο από το 1955 μέχρι το 1985 περίπου.
Το ίδιο ισχύει για το ηχητικό και το κινηματογραφικό αρχείο, που καλύπτει έθιμα, ένδυμα, μουσική, χορό και «ομαδικό» παιχνίδι.
Το Εθνικό Αρχείο Ελληνικής Παραδοσιακής Ενδυμασίας περιλαμβάνει πληροφοριακό υλικό με στοιχεία από επιτόπιες έρευνες, διάφορες φωτογραφίες, ενδυματολογικά αχνάρια, αποκόμματα εφημερίδων, αρθρογραφία και γλωσσάρια, σχετικά με το θέμα.
Το αρχείο επιτόπιας έρευνας περιλαμβάνει συμπληρωματικά χειρόγραφα στοιχεία του φωνητικού, ηχητικού και κινηματογραφικού αρχείου.
Σχέσεις με άλλα Μουσεία.
Το ΠΛΙ συνεργάζεται σταθερά με πολλά μουσεία και φορείς της Ελλάδας και του εξωτερικού, όπως το Μουσείο Μπενάκη, το Ίδρυμα Μείζονος Ελληνισμού, το Μουσείο Κοσμήματος Η.Λαλαούνη, το Λύκειον των Ελληνίδων Αθηνών, το Τελλόγλειο Ίδρυμα στη Θεσσαλονίκη, το Λεβέντειο Δημοτικό Μουσείο Λευκωσίας και το Ίδρυμα Λανίτη στη Λεμεσό, το Ελληνικό Κέντρο Λονδίνου, το Παράρτημα του Πανεπιστημίου Harvard, το Παράρτημα της Εθνικής Πινακοθήκης και τον πολιτιστικό χώρο ΦΟΥΓΑΡΟ στο Ναύπλιο.
Στα πλαίσια της επιστημονικής συνεργασίας με άλλα μουσεία και φορείς, το ΠΛΙ, εκτός των άλλων, συνέβαλε στη δημιουργία και οργάνωση του Λασκαρίδειου Λαογραφικού Μουσείου στη Νέα Κίο Αργολίδας (1980), καθώς και στη δημιουργία του Μουσείου Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων και Κέντρο Εθνομουσικολογίας (Μ.Ε.Λ.Μ.Ο.Κ.Ε.) στην Αθήνα. 
Σεμινάρια - Συνέδρια.
Το ΠΛΙ, στοχεύοντας στην επιμόρφωση του προσωπικού του και στην ανταλλαγή απόψεων, έχει οργανώσει τοπικές και διεθνείς συναντήσεις στο Ναύπλιο. Οι τελευταίες είναι συναντήσεις των Επιτροπών που λειτουργούν στα πλαίσια του Διεθνούς Συμβουλίου Μουσείων (ICOM) και του Διεθνούς Συμβουλίου για την Παραδοσιακή Μουσική (ICTM), των οποίων το ΠΛΙ είναι ενεργό μέλος.
Στις σπουδαιότερες συναντήσεις συγκαταλέγονται: 
Βιβλιοθήκη.
Η βιβλιοθήκη είναι μοναδική στο είδος της για την εξειδίκευσή της στη μουσειολογία-εθνολογία, τη λαογραφία, την ενδυματολογία, την κοινωνιολογία, την ιστορία, τις τέχνες και τεχνικές, το θέατρο, τον χορό, τη μουσική, το παιδικό βιβλίο και στόχο έχει την εξυπηρέτηση του ερευνητικού προσωπικού του ΠΛΙ, της επιστημονικής κοινότητας και των παιδιών του σχολείου. Σήμερα περιλαμβάνει 12.000 τίτλους βιβλίων και 250 τίτλους περιοδικών.
Από το 1993 χρησιμοποιείται το ηλεκτρονικό βιβλιοθηκονομικό σύστημα ΑΒΕΚΤ (Σύστημα Αυτοματισμού Βιβλιοθηκών Εθνικού Κεντρου Τεκμηρίωσης του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών).
Η βιβλιοθήκη δεν είναι δανειστική για το κοινό. Για την εξυπηρέτησή του λειτουργεί μικρό αναγνωστήριο και παρέχεται η δυνατότητα φωτοτύπησης των βιβλίων.
Εκδόσεις.
Το ΠΛΙ πραγματοποιεί διάφορες εκδόσεις (βιβλία, δίσκους, κάρτες, αφίσες) που απευθύνονται είτε στο ευρύ είτε στο ειδικό επιστημονικό κοινό. Οι εκδόσεις του προωθούν τη μελέτη του νεοελληνικού πολιτισμού, εμπλουτίζοντας την ελληνική βιβλιογραφία και δισκογραφία. Ανάμεσά τους, σημαντική η σειρά της ενδυματολογίας που επιμελείται η πρόεδρος του ΠΛΙ, ενδυματολόγος Ιωάννα Παπαντωνίου.
Στις επιστημονικές εκδόσεις συγκαταλέγονται οι επιστημονικές επετηρίδες ‘’Εθνογραφικά’’, που αριθμεί 14 τόμους και «Ενδυματολογικά» με 4 τόμους.
Το 1983, το βιβλίο της Αγγελικής Αμαντρύ ‘’Η Ελληνική Επανάσταση σε γαλλικά κεραμικά του 19ου αιώνα‘’ και το 1987 το βιβλίο της Μπέτυς Ψαροπούλου ‘’Οι τελευταίοι τσουκαλάδες του Ανατολικού Αιγαίου’’, εκδόσεις του ΠΛΙ, απέσπασαν βραβεία της Ακαδημίας Αθηνών (βλ. πλήρη κατάλογο εκδόσεων του ΠΛΙ στο τέλος του άρθρου).
Κατάλογος Εκδόσεων.
Βιβλία.
Ενδυματολογικά
Άμφια. Το ένδυμα της Ορθόδοξης Εκκλησίας. Κατάλογος. Ναύπλιο 1999. ISBN 960-86398-2-4 -Εξαντλημένο. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά. Κείμενα: Ιωάννα Παπαντωνίου, Βασίλης Ζηδιανάκης, Άννα Μπαλλιάν. Επιμέλεια έκδοσης: Άννα Μπαλλιάν. Μετάφραση: Ποθούλα Καψαμπέλη, Αλεξάνδρα Ντούμα. 
ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΙ, Άννα. "Τα κοπτικά υφάσματα του εν Αθήναις Μουσείου Κοσμητικών Τεχνών". Ναύπλιο 1999. ISBN 960-86398-1-6 - Εξαντλημένο. Επιμέλεια έκδοσης: Μαρία Παπαδοπούλου
ΒΡΕΛΛΗ-ΖΑΧΟΥ, Μαρίνα. "Τα τσαρούχια και οι τσαρουχάδες στην" "Ήπειρο. "Συμβολή στη μελέτη της λαϊκής υπόδησης." "Αθήνα 1991. ISBN 960-85159-1-2 - Εξαντλημένο
"Ενδύεσθαι". Για ένα Μουσείο Πολιτισμού του Ενδύματος. Κατάλογος. Ναύπλιο 2010. ISBN 978-960-86398-9-8
28 Χ 24 εκ., σελ.240, έγχρωμο. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά
ΚΩΤΣΟΥ Μαρία - ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ Ιωάννα. "Λαογραφικό Μουσείο Ναυπλίου, Κατάλογος", Ναύπλιο 1988 (1η έκδοση 1981) - Εξαντλημένο
KOTSOU, Maria ‑ PAPANTONIOU, Ioanna. "Folk Art Museum. "Catalogue. Nafplion 1988 (1st ed. 1981)- Εξαντλημένο. General supervision: M.Kotsou. Texts: I. Papantoniou, Μ. Kotsou. English edition. 
ΛΑΜΠΡΟΥ, Αλίκη. "Οι Σκυριανές Φορεσιές". Ναύπλιο 1994. ISBN 960-85159-5-5 - Εξαντλημένο
ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ, Ελένη. "Οι Κυπριακές Φορεσιές". Αθήνα 1991. ISBN 960-85159-0-4 - Εξαντλημένο. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα. "Ελληνικές Φορεσιές, "Ναύπλιο 1981 - Εξαντλημένο
PAPANTONIOU, Ioanna. "Greek Costumes," Nafplion 1981 - Εξαντλημένο
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα. "Η ελληνική γυναικεία φορεσιά και το κόσμημα άλλοτε και τώρα". Αθήνα 1985 -Εξαντλημένο. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα. "Μακεδονικές Φορεσιές". Ναύπλιο 1992 - Εξαντλημένο. Τρίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά-γαλλικά.
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα. "Ελληνικές Τοπικές Ενδυμασίες". Ναύπλιο 1996. ISBN 960-85159-8-X. Τρίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά-γαλλικά.
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα. "Νύφες. Παράδοση και μόδα στην Ελλάδα". Κατάλογος. Ναύπλιο 2014. ISBN 978-960-9722-01-8. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά. 
ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Ιωάννα – ΖΑΝΝΟΣ, Σταμάτης. "Μια ποδιά από την Αττική". Ναύπλιο 1985. Κείμενο: Ι. Παπαντωνίου, Σχέδια: Σ. Ζάννος. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
ΡΩΜΑΙΟΥ-ΚΑΡΑΣΤΑΜΑΤΗ, Ελένη. "Η ποδιά της Καραγκούνας". Ναύπλιο 1980. Διδακτορική διατριβή (Φιλοσοφική Σχολή Πανεπιστημίου Αθηνών) - Εξαντλημένο
WELTERS, Linda. "Women's Traditional Costume in Attica, Greece". Nafplion 1988. English edition.
Κεραμική - Μεταλλοτεχνία
ΑΜΑΝΤΡΥ, Αγγελική. "Η Ελληνική Επανάσταση σε γαλλικά κεραμικά του 19ου αιώνα". Αθήνα 1982. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-γαλλικά.
AMANDRY, Angeliki. "L’Indépendance grecque dans la faïence française" "du" 19eme" siècle. "Athènes 1982. Ed.: Française et grecque.
ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ, Στέλιος. "H Χαλκοτεχνία στον Ελληνικό Χώρο»" (τόμοι Α’, Β’)
Τομ. Α’ "Η Χαλκοτεχνία στον ελληνικό χώρο (1900-1975) κατά την προφορική μαρτυρία των χαλκουργών: Συμβολή στην εθνογραφική τεχνολογία. "Ναύπλιο 1982 - Εξαντλημένο
Τομ. B’ "Συλλογή τύπων και διακοσμητικών θεμάτων των χάλκινων σκευών. "Ναύπλιο 1982.
"&lt;br&gt;"Μουσική-Χορός&lt;br&gt;Proceedings of the 17th Symposium of the Study Group on Ethnochoreology (ICTM). 2-10 July 1992. Nafplion. A) Dance and it’s socio-political aspects, B) Dance and costume." Peloponnesian Folklore Foundation - Study Group on Ethnochoreology (ICTM). Nafplion 1994. ISBN 960-85159-6-3 -Εξαντλημένο." Editor: Irene Loutzaki. English edition.
BAUD‑BOVY, Samuel. "Δοκίμιο για το ελληνικό δημοτικό τραγούδι "Ναύπλιο 1983 - Εξαντλημένο. Έκδοση: ελληνικά-γαλλικά.
BAUD‑BOVY, Samuel. "Δοκίμιο για το ελληνικό δημοτικό τραγούδι "Ναύπλιο 2007. ISBN 960-85159-4-7. Ελληνική έκδοση. 
BAUD‑BOVY, Samuel. Essai sur la chanson populaire greque. Nauplie 1983. Edition francaise-grecque.
ΛΟΥΤΖΑΚΗ, Ρένα. "O γάμος ως χορευτικό δρώμενο. Η περίπτωση των προσφύγων από την Ανατολική Ρωμυλία στο χωριό Μικρό Μοναστήρι, Μακεδονία. "Ναύπλιο" "1986. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
ΤΣΙΑΝΗΣ, Σωτήριος. "Δημοτικά τραγούδια της Σκύρου". Εκδ.: Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Κέντρον Ερεύνης της Ελληνικής Λαογραφίας της Ακαδημίας Αθηνών. Ναύπλιο-Ηράκλειο 2003. ISBN 960-524-167-6. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
Εκτός σειρών
25 χρόνια Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα. Ναύπλιο 1999. ISBN 960-86398-3-2 - Εξαντλημένο. Κείμενα: Ιωάννα Παπαντωνίου, Κανέλλος Κανελλόπουλος. Επιμέλεια έκδοσης: Μαρία Παπαδοπούλου. Ελληνική έκδοση.
25 years Peloponnesian Folklore Foundation. Nafplion 1999. ISBN 960-86398-3-2 - Εξαντλημένο. Τexts: Ioanna Papantoniou, Kanellos Kanellopoulos. Text editor: Maria Papadopoulou. English edition.
Ενθύμιον Αργολίδος. Ναύπλιο 2002. Φωτογραφικό λεύκωμα. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-γαλλικά
"Ημερολόγιο επετείων με 4 γκραβούρες του Leblanc. "Ναύπλιο" "- Εξαντλημένο
Ημερολόγιο επετείων. Ναύπλιο 2002. Σχεδιασμός: Γιώργος Παλυβίδας. Επιμέλεια κειμένων: Μαρία Παπαδοπούλου. 
Ο  αγαπητός κ. Θ.Κ. Μίντζας. Ναύπλιο 2014. ISBN 978-960-9722-03-2. Επιμέλεια: Ελένη Μαρτίνου. Σχεδιασμός: Χάρης Σπυρόπουλος
Πρακτικά Γ’ Συμποσίου Κυπριακής Λαογραφίας. Ναύπλιο 1999. ISBN 960-86398-0-8 - Εξαντλημένο. Ελληνική έκδοση. Συντονισμός Κ. Κανελλόπουλος. Επιμέλεια έκδοσης: Μαρία Παπαδοπούλου.
"Τα μαγειρέματα" της Κικής. Ναύπλιο 2011. ISBN 978-960-9722-00-1 
«Τετράδιον γλυκισμάτων» της θείας Βρισηίδας. Ναύπλιο 2006. ISBN 960-86398-8-3
ΒΡΑΧΝΟΣ, Νίκος. "Πραγματική Εικονικότητα". Κατάλογος, Ναύπλιο 2001. ISBN 960-86398-4-0 -Εξαντλημένο. Συντονισμός έκδοσης: Κανέλλος Κανελλόπουλος. Επιμέλεια έκδοσης: Μαρία Παπαδοπούλου-Νίκος Βραχνός.
ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ, Φίλιππος. "Διδυμότειχο. Ιστορία ενός βυζαντινού οχυρού." Αθήνα 1989 - Εξαντλημένο
CONNELL, Christopher, "In the Bee-loud Glade." Nafplion 1980. English edition - Εξαντλημένο
ΚΟΥΡΙΑ, Αφροδίτη. Napoli di Romania. "Ναύπλιο, x.x. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά - Εξαντλημένο. Η έκδοση υπάρχει μόνο σε CD.&lt;br&gt;ΚΩΣΤΟΥΡΟΣ, Θεόδωρος, Βονιφάτιος Βοναφίν. Ο πρώτος φαρμακοποιός της Ελλάδας". Ναύπλιο 1979
ΛΟΪΖΙΔΟΥ, Μαρία. "Ζωγραφίνα". Ναύπλιο 1992. ISBN 960-85159-3-9. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά - Εξαντλημένο. 
ΛΟΪΖΙΔΟΥ, Μαρία. "Σκοτεινοί θάλαμοι." Κατάλογος. Ναύπλιο 2003. ISBN 960-86398-6-7. Κείμενο: Γιώργος Τζιρτζιλάκης. Σχεδιασμός: Κώστας Κάτσουλας. Επιμέλεια: Μαρία Παπαδοπούλου. Μετάφραση: Ποθούλα Καψαμπέλη. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά.
ΠΑΪΔΟΥΣΗ-ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Γιόνα. "Η Ερμιονίδα ανά τους αιώνες", Αθήνα 1996. ΙSBN 960-85159-7-1. Ελληνική έκδοση.Πρόλογος: Αργύρης Πετρονώτης, Επιμέλεια έκδοσης: Γιάννης Ζέρβας, Μαρία Παπαδοπούλου - Εξαντλημένο
ΠΑΪΔΟΥΣΗ-ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ, Γιόνα. "Τα αρβανίτικα τραγούδια της Ερμιονίδας." Ναύπλιο 1999. ISBN960-85159-9-8. Ελληνική έκδοση. Πρόλογος: Γιώργος Λεωτσάκος. Επιμέλεια έκδοσης: Μαρία Παπαδοπούλου
ΠΑΛΥΒΙΔΑΣ, Γιώργος, "Ιστορίες του κήπου. "Εικονογράφηση: Brigitte Καραβία. Ναύπλιο 2005. ISBN 960-86398-7-5. 
STURGESS, Keith, "Wandering in Nafplion. A lover's guide". ISBN 978-960-9722-02-5. Αγγλική έκδοση.
Περιοδικές εκδόσεις.
"ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ. ISSN 0257-1692" &lt;br&gt;ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 1. Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα. Ναύπλιο 1978
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 2. Ναύπλιο 1979-80  
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 3. Πελοποννησιακό Λαογραφικό Ίδρυμα. Ναύπλιο 1981-1982 -Εξαντλημένο 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 4-5. Ναύπλιο 1983-85. "Ειδική έκδοση: Ενδυματολογία, Μουσικά όργανα, Χαλκοτεχνία, Ανθρωπολογία του χορού "- Εξαντλημένο. Επιμέλεια έκδοσης: Αντίκλεια Μουνδρέα-Αγραφιώτη 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 6: "Αφιέρωμα στην Τεχνολογία". Ναύπλιο 1989 - Εξαντλημένο. Διεύθυνση έκδοσης: Στέλιος Παπαδόπουλος 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 7: "Αφιέρωμα στην Ενδυματολογία". Ναύπλιο 1989. Διεύθυνση έκδοσης: Ιωάννα Παπαντωνίου 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 8: Ο χορός στην Ελλάδα. Ναύπλιο 1990-1992 - Εξαντλημένο. Διεύθυνση έκδοσης: Ρένα Λουτζάκη. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 9: "Αφιέρωμα στο παιδικό παιχνίδι". Ναύπλιο 1993 - Εξαντλημένο. Διεύθυνση έκδοσης: Κλειώ Γκουγκουλή. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 10: "Αναφορά στην Ήπειρο". Ναύπλιο 1995 - Εξαντλημένο. Διεύθυνση έκδοσης: Ιωάννα Παπαντωνίου, Κλειώ Γκουγκουλή. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 11: "Αναφορά στην Πελοπόννησο". Ναύπλιο 1999. Διεύθυνση έκδοσης: Κλειώ Γκουγκουλή. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 12-13: "Μουσεία και λαϊκός πολιτισμός". Ναύπλιο 2003 - Εξαντλημένο. Διεύθυνση έκδοσης: Κλειώ Γκουγκουλή. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά 
ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΑ 14: "Αφιέρωμα στην Κύπρο". Ναύπλιο 2009. Επιμέλεια έκδοσης: Αννα Νεοφύτου, Καλλιόπη Πρωτοπαπά, Θεοφανώ Κυπρή, Λεάνδρος Αντωνιάδης 
&lt;br&gt;"ΕΝΔΥΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ. ISSN 1108-8400" 
"ΕΝΔΥΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ 1: "Πρακτικά" "1ου Κύκλου μαθημάτων του Εθνικού Αρχείου Ελληνικής Παραδοσιακής Ενδυμασίας". Ναύπλιο 2000 - Εξαντλημένο. "Συντονισμός έκδοσης: Ξένια Πολίτου 
ΕΝΔΥΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ 2: "Πρακτικά της 53ης συνάντησης του Ενδυματολογικού Τμήματος του ICOM". Ναύπλιο 2001. Συντονισμός έκδοσης: Ξένια Πολίτου  
ΕΝΔΥΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ 3: "Πρακτικά συνεδρίου "Η μελέτη των Πτυχώσεων: Πολλαπλές ερμηνείες". "Ναύπλιο 2009. Συντονισμός έκδοσης: Ξένια Πολίτου  
ΕΝΔΥΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ 4: "Πρακτικά συνεδρίου "Ενδύεσθαι. Ιστορικές, κοινωνιολογικές και μεθοδολογικές προσεγγίσεις". "Ναύπλιο 2012. Συντονισμός έκδοσης: Ξένια Πολίτου 
Δίσκοι - CD.
PFF LP I Μουσική από τη Μακεδονία, Θράκη, Ήπειρο, Πελοπόννησο, Στερεά, Δωδεκάνησα και Κύπρο (1ηεκδ. 1975) - Εξαντλημένο. Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης
PFF LP ΙI Μουσική από τη Μακεδονία, Θράκη, Ήπειρο, Πελοπόννησο, Δωδεκάνησα και τη Μικρά Ασία (1η εκδ. 1976) - Εξαντλημένο. Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης
PFF LP ΙΙΙ "Μουσική και τραγούδια του γάμου από τη Μακεδονία, Θράκη, Ήπειρο, Πελοπόννησο και Μικρά Ασία" (1η εκδ. 1977). Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης, Ιωάννα Παπαντωνίου, Μαρία Μπαρμπαρίγου. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά
PFF LP ΙV "Γκάιντα και νταχαρές. Τραγούδια και χοροί από την Ορεινή Σερρών, Μακεδονία "(1η εκδ. 1979) - Εξαντλημένο. Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης, Ιωάννα Παπαντωνίου, Μαρία Μπαρμπαρίγου. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά
PFF LP V Ελληνική Δημοτική Μουσική από τη Μακεδονία, Κυκλάδες, Β Ήπειρο, Στερεά, Θράκη, Δωδεκάνησα Πελοπόννησο, και Μικρά Ασία (Κασέτα) - Εξαντλημένο
PFF LP VI‑VII "Η Ελληνική Μουσική Παράδοση της Κάτω Ιταλίας. Ελληνόφωνοι-Αλβανόφωνοι. Σαλέντο-Καλαβρία-Σικελία "(2 LP). Αθήνα 1994 (1η έκδ. 1983). Έρευνα και συλλογή: Λάμπρος Λιάβας, Νίκος Διονυσόπουλος. Κείμενα: Λάμπρος Λιάβας, Τίτος Γιοχάλας, Αναστάσης Καραναστάσης. Ηχογράφηση: Ν. Διονυσόπουλος. Αγγλική μετάφραση: Ε.Τσιγαδά. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά–αγγλικά -Εξαντλημένο
PFF LP VIII‑XIV "Κύπρος Δημοτική Μουσική". Αθήνα 1989. Έρευνα και Μουσική επιμέλεια: Φοίβος Ανωγειανάκης, Οργάνωση έρευνας: Αλέκος Ιακωβίδης, Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης, Αλέκος Ιακωβίδης, Ιωάννα Παπαντωνίου, Μενέλαος Χριστοδούλου, Άρης Τσαραβόπουλος. Τεχνική επιμέλεια: Γιάννης Συγλέτος. Αγγλική Μετάφραση: John Leatham - Εξαντλημένο
PFF CD 1 "Η Ελληνική Μουσική Παράδοση της Κάτω Ιταλίας. Ελληνόφωνοι-Αλβανόφωνοι. Σαλέντο-Καλαβρία-Σικελία". Αθήνα 1996. (Επανέκδοση LP VI-VII). Έρευνα και συλλογή: Λάμπρος Λιάβας, Νίκος Διονυσόπουλος. Κείμενα: Λάμπρος Λιάβας, Τίτος Γιοχάλας, Αναστάσης Καραναστάσης. Ηχογράφηση: Ν.Διονυσόπουλος. Αγγλική μετάφραση: Ε.Τσιγαδά. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά
PFF CD 2 "Ελληνική Δημοτική Μουσική από τη Μακεδονία, Θράκη, Ήπειρο, Πελοπόννησο, Αττική, Δωδεκάνησα και Κύπρο". Ναύπλιο 1997. (Επανέκδοση LP I, II) - Εξαντλημένο. Κείμενα: Φοίβος Ανωγειανάκης. Δίγλωσση έκδοση: ελληνικά-αγγλικά
PFF CD 3-9" Κύπρος - Δημοτική Μουσική. "(Επανέκδοση της κασετίνας 7 δίσκων). Ναύπλιο 1999. Έρευνα-Μουσική επιμέλεια: Φοίβος Ανωγειανάκης, Επιμέλεια έκδοσης: Αλέκος Ιακωβίδης
CD- ROM.
TSEKLENIS - Εξαντλημένο
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΙΑΚΟ ΛΑΟΓΡΑΦΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ
Φίλοι του ΠΛΙ.
Το Σωματείο «Φίλοι του Πελοποννησιακού Λαογραφικού Ιδρύματος» ιδρύθηκε το 1989 με σκοπούς:
Σήμερα, αριθμώντας 500 μέλη, ανταποκρίνεται πλήρως στους σκοπούς της ίδρυσής του. Ως αρωγό προς το Ίδρυμα σωματείο, συμμετέχει με ειδικές ομάδες μελών του σε εκπαιδευτικά προγράμματα (π.χ., «Το Ναύπλιο στον 19ο αιώνα», «Καραγκιόζης» κλπ.), διαθέτει σώμα εθελοντών ξεναγών (για τους εκθεσιακούς χώρους του Ιδρύματος και για την πόλη του Ναυπλίου -σε σχέση με το πρόγραμμα «Το Ναύπλιο στον 19ο αιώνα»)- και προσφέρει διττά στο ΠΛΙ και στην πόλη του Ναυπλίου.
Παράλληλα, λειτουργεί τμήμα διδασκαλίας και παρουσίασης ελληνικών τοπικών χορών από τη Χορευτική του ομάδα. Σκοπός της ίδρυσης της Χορευτικής ομάδας ήταν αφενός μεν να εμπνεύσει στα παιδιά και τους νέους την αγάπη για τον δημοτικό χορό και το τραγούδι και αφ’ ετέρου να γνωρίσει σ’ αυτό το ζωντανό κοινό στοιχεία του λαϊκού μας πολιτισμού."&lt;br&gt;"

</doc>
<doc id="65797" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65797" title="Γκουάνγκζου">
Γκουάνγκζου



</doc>
<doc id="65798" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65798" title="Αδένας">
Αδένας

Αδένας ονομάζεται κάθε ζωικό όργανο που παράγει ουσίες χρήσιμες για τη σωστή λειτουργία του οργανισμού. Οι αδένες μπορούν να παρομοιαστούν με μικρά εργοστάσια που παράγουν διάφορα προϊόντα. Αυτά χρησιμεύουν είτε ως αυτόνομα προστατευτικά ή βοηθητικά υλικά (σάλιο, ιδρώτας, χολή, σπέρμα, σμήγμα, εντερικό υγρό, γαστρικό υγρό, παγκρεατικό υγρό κ.ά.) είτε ως μεταφορείς εντολών από κάποιο "διοικητικό" κέντρο του οργανισμού προς διάφορα όργανα για να εκτελούν σωστά τις λειτουργίες τους.
Κατηγορίες αδένων.
Οι αδένες ανάλογα με το πού εκκρίνονται οι διάφορες ουσίες που παράγουν διακρίνονται σε ενδοκρινείς, εξωκρινείς, μικτούς, κ.ά.
Ενδοκρινείς αδένες.
Οι ειδικοί αδένες που ονομάζονται ενδοκρινείς παράγουν και εκκρίνουν ορμόνες. Οι ορμόνες είναι πρωτεϊνικά μόρια που επιτελούν συγκεκριμένες λειτουργίες. Τις ορμόνες που παράγουν οι ενδοκρινείς αδένες δεν τις διοχετεύουν προς τα έξω αλλά τις προωθούν στο αίμα που περνάει μέσα από τον αδένα κυκλοφορώντας στα αιμοφόρα του αγγεία και μέσω της κυκλοφορίας μεταφέρονται στις θέσεις ή στα όργανα που είναι απαραίτητες, ακόμη και σε απομακρυσμένες περιοχές του σώματος.
Εξωκρινείς αδένες.
Οι αδένες που παράγουν τα διάφορα υγρά του σώματος λέγονται εξωκρινείς αδένες και διαθέτουν συνήθως ένα μικρό σωλήνα ή ένα δίκτυο σωλήνων - αγωγών, μέσω των οποίων το παραγόμενο από τον αδένα υγρό προωθείται, είτε στην επιφάνεια του σώματος (ιδρώτας, σμήγμα), είτε σε κοιλότητες του σώματος (στοματική κοιλότητα - σάλιο, κόλπος - κολπικά υγρά), είτε σε κοιλότητες οργάνων (στομάχι - γαστρικό υγρό, έντερο - εντερικό υγρό, χολή, παγκρεατικό υγρό). Οι σωλήνες αυτοί ονομάζονται εκφορητικοί πόροι.
Εξωκρινείς αδένες του ανθρώπου είναι οι δακρυγόνοι (βρίσκονται στα βλέφαρα των ματιών και παράγουν τα δάκρυα), οι ιδρωτοποιοί (βρίσκονται στο δέρμα και παράγουν τον ιδρώτα), οι σμηγματογόνοι (επίσης στο δέρμα, παράγουν το σμήγμα) οι οσμητογόνοι (δέρμα - οσμή του ατόμου), οι σιελογόνοι (στη στοματική κοιλότητα - παράγουν το σάλιο), οι κυψελιδοποιοί (μέσα στον έξω ακουστικό πόρο και παράγουν την κυψελίδα {το "κερί" των αυτιών} ), οι γαστρικοί αδένες (στο στομάχι - παράγουν το γαστρικό υγρό), οι εντερικοί αδένες (στο έντερο - παράγουν το εντερικό υγρό), η εξωκρινής μοίρα του ήπατος (που παράγει τη χολή), η εξωκρινής μοίρα του παγκρέατος (που παράγει το παγκρεατικό υγρό), ο προστάτης (που παράγει το προστατικό υγρό - ένα από τα συστατικά του σπέρματος), η εξωκρινής μοίρα του όρχι (παράγει το σπέρμα), η εξωκρινής μοίρα της ωοθήκης (παράγει τα ωάρια), ο μαστός (παράγει το γάλα), διάφοροι τύποι βλεννογονίων αδένων (βρίσκονται στους βλεννογόνους, υμένες που καλύπτουν τις επιφάνειες διαφόρων κοιλοτήτων του σώματος, όπως της ρινικής και στοματικής κοιλότητας, του φάρυγγα, του οισοφάγου, του κόλπου, και παράγουν την κατάλληλη για το κάθε ένα από αυτά τα όργανα βλέννα). Τέτοιοι βλεννογόνιοι αδένες βρίσκονται και σε όλη την έκταση της εσωτερικής επιφάνειας εντέρου, στους βρόγχους των πνευμόνων, στους ουρητήρες, στο εσωτερικό της χοληδόχου κύστης, της ουροδόχου κύστης και στο εσωτερικό της μήτρας.
Μεικτοί αδένες.
Τρίτη κατηγορία αδένων, είναι οι μεικτοί. Αυτοί παράγουν εκκρίματα που με εκφορητικούς πόρους τα προωθούν προς τα έξω αλλά ταυτόχρονα παράγουν και ορμόνες που τις διοχετεύουν στο αίμα. Γι αυτούς λέμε ότι έχουν μία ενδοκρινή και μία εξωκρινή μοίρα. Μεικτοί αδένες είναι το ήπαρ, το πάγκρεας, ο όρχις και η ωοθήκη. 
Λεμφαδένες.
Υπάρχει, επίσης, και μια ειδική κατηγορία οργάνων, τα λεμφογάγγλια ή λεμφαδένες. Ανήκουν στο λεμφικό σύστημα του οργανισμού και χρησιμεύουν στην παραγωγή λεμφοκυττάρων (κυττάρων του αίματος υπεύθυνων για την άμυνα του οργανισμού) και στην παροχέτευση της λέμφου (ιστικό υγρό). Δεν πρόκειται για αληθείς αδένες, αλλά έχει επικρατήσει αυτή η ονομασία.

</doc>
<doc id="65809" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65809" title="Γιάννης Ανδριανόπουλος">
Γιάννης Ανδριανόπουλος

Ο Γιάννης Ανδριανόπουλος (Πειραιάς, 1900 - 6 Νοεμβρίου 1952) ήταν Έλληνας ποδοσφαιριστής, αδελφός του Γιώργου, Ντίνου, Βασίλη και Λεωνίδα, της θρυλικής πεντάδας των Ανδριανοπουλέων του Ολυμπιακού και της Εθνικής Ελλάδας. Επίσης, είχε άλλα δύο αδέλφια ποδοσφαιριστές σε πιο μικρές ομάδες του Πειραιά τον Αριστείδη και τον Στέλιο.
Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο το 1918 από την Πειραϊκή Ένωση με την οποία έγινε και διεθνής μία φορά με την εθνική Ελλάδος. Το 1924 ήταν από τους ιδρυτές και πρώτους παίκτες του Α.Π.Σ. Πειραιά και του Ολυμπιακού Πειραιώς. Σταμάτησε το ποδόσφαιρο το 1929.
Διετέλεσε πρόεδρος της ΕΠΟ και της Ε.Π.Σ. Πειραιώς. Πέθανε στις 6 Νοεμβρίου 1952. Γιος του είναι ο Ανδρέας Ανδριανόπουλος..

</doc>
<doc id="65810" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65810" title="Γεώργιος Ανδριανόπουλος">
Γεώργιος Ανδριανόπουλος

Ο Γιώργος Ανδριανόπουλος (25 Οκτωβρίου 1903 - 24 Φεβρουαρίου 1980) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής, συνιδρυτής και πρόεδρος του Ολυμπιακού Πειραιώς, δήμαρχος της ίδιας πόλης και υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας. Αποτελεί τον μοναδικό παίκτη της εθνικής Ανδρών στην ιστορία του ελληνικού ποδοσφαίρου, ο οποίος στη συνέχεια υπουργοποιήθηκε.
Βιογραφικά στοιχεία.
Γεννημένος την 25η Οκτωβρίου 1903 στον Πειραιά, διετέλεσε επίσης αθλητής στίβου (δρόμοι ταχύτητας) και ποδηλάτης, καθώς και βουλευτής του συντηρητικού πολιτικού χώρου.
Αδελφός των Γιάννη, Ντίνου, Βασίλη και Λεωνίδα, υπήρξε το δεύτερο ηλικιακά μέλος της θρυλικής 5άδας των Ανδριανοπουλαίων του πειραϊκού ποδοσφαίρου, του Ολυμπιακού και της Εθνικής. Με τον αθλητισμό ασχολήθηκαν όλα τα αγόρια της οικογένειας (ακόμη και η μοναδική αδελφή τους), όντας μεταξύ άλλων και ποδοσφαιριστές –με μικρότερη όμως επιτυχία– στον Πειραϊκό Σύνδεσμο ο τέταρτος Αριστείδης (απεβίωσε 17 ετών σε επιδημία τύφου το Σεπτέμβριο 1922, συμπτωματικά λίγες ημέρες έπειτα τη Μικρασιατική καταστροφή) και στον Ολυμπιακό ο νεότερος Στέλιος.
Ποδοσφαιρική σταδιοδρομία.
Εκ των ιδρυτών του ερυθρόλευκου συλλόγου, πραγματοποίησε σπουδαία καριέρα ως κεντρικός επιθετικός του, μέχρι το 1931 που αποσύρθηκε. Έμεινε γνωστός με το προσωνύμιο "Ποδάρας", λόγω του μεγάλου διασκελισμού του με τα πέλματα προς τα έξω.
Μετείχε στις 5 πρώτες αναμετρήσεις της Ελλάδας από την ίδρυση της Ελληνικής Ποδοσφαιρικής Ομοσπονδίας (ΕΠΟ). Δίπλα σε δύο ή τρία αδέλφια του στην επίθεση (ο μεγαλύτερος Γιάννης είχε σταματήσει) σημείωσε 2 τέρματα (1929, Βουλγαρία-Ελλάδα 1-1 και 1930, Ελλάδα-Γιουγκοσλαβία 2-1), τα δεύτερο και τρίτο της ιστορίας της. Είχε την ιδιαίτερη τιμή και διάκριση να πρόκειται για τον "αρχηγό του πρώτου εθνικού αντιπροσωπευτικού συγκροτήματος" που συστάθηκε από την ΕΠΟ, λαμβάνοντας το χρίσμα για το φιλικό Ελλάδα-Β' Ιταλίας 1-4 την 7η Απριλίου 1929, και διατηρώντας το σε όλες τις επόμενες διεθνείς συμμετοχές του.
Ορισμένες πηγές καταγράφουν ότι είχε συμπεριληφθεί και στη 16μελή αποστολή ποδοσφαιριστών που το 1920 συγκρότησε η Ελληνική Ολυμπιακή Επιτροπή (τότε ΕΟΑ) για τους Ολυμπιακούς Αγώνες της Αμβέρσας, δηλαδή την πρώτη επίσημη Εθνική σύμφωνα με τη Διεθνή Ομοσπονδία Ποδοσφαίρου FIFA. Πάντως, το μέλος της ομάδας Νίκος Καλούδης (από τους συνιδρυτές του Ολυμπιακού με τους Ανδριανόπουλους) αναφέρει την παρουσία, χωρίς να χρησιμοποιηθεί, του Γ. Ανδρικόπουλου της Πειραϊκής Ένωσης, ενώ το 1920 ο Ανδριανόπουλος είχε ήδη προσχωρήσει στον Πειραϊκό Σύνδεσμο (αποτελούσε αναπληρωματικό στέλεχος, δε, μετέχοντας στην επονομαζόμενη β' ομάδα). Εξάλλου, αθλητές σε σχολική ηλικία πιθανότατα δεν επιτρέπονταν στους Ολυμπιακούς, με νεότερος της αποστολής να είναι ο 20χρονος αδελφός του Γιάννης, τον οποίον ο Γιώργος μάλλον απλά συνόδεψε ώστε να παρακολουθήσει αγωνιζόμενο στην Αμβέρσα.
Μετέπειτα πορεία.
Το 1927 αποφοίτησε από τη Νομική σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών, το 1929 άρχισε να δικηγορεί και αργότερα μετεκπαιδεύτηκε στο Παρίσι. Σε ηλικία 25 ετών και ως ενεργός ακόμη παίκτης του Ολυμπιακού, εκλέχθηκε το 1928 δημοτικός σύμβουλος Πειραιώς και στη συνέχεια ασχολήθηκε περισσότερο ενεργά με την πολιτική, διατελώντας κατά σειρά βουλευτής (6 φορές με αφετηρία το 1950) και δήμαρχος της πόλης (1951-1955) υποστηριζόμενος από τη δεξιά παράταξη, διευθυντής και πρόεδρος στον ΟΛΠ, ενώ τέλος υπουργός της Εμπορικής Ναυτιλίας. Ενδεικτικές περί του ήθους του πολιτικού ανδρός και του χαρακτήρα γενικά, παραμένουν οι μαρτυρίες κάποιων περιστατικών από το "βενιαμίν" της θρυλικής ποδοσφαιρικής 5άδας, Λεωνίδα (που συχνά ο Γιώργος παρατηρούσε αυστηρά, ως μεγαλύτερος αδελφός, για τις χαμηλές σχολικές επιδόσεις αλλά και την ανέμελη ζωή του μέχρι να παντρευτεί μετά τα 40):
Με θητεία το διάστημα 1954-1967, υπήρξε ο δεύτερος μακροβιότερος πρόεδρος στην ιστορία του Ολυμπιακού. Αποχώρησε από την προεδρία της ομάδας τον Δεκέμβριο του 1967, πιεζόμενος από το καθεστώς της 21ης Απριλίου.
αργότερα –λόγω νομικού επαγγέλματος και ποδοσφαιρικής προϋπηρεσίας– κατείχε την ίδια θέση στο Γνωμοδοτικό Αθλητικό Συμβούλιο ΓΑΣ, το δικαστικό όργανο της πολιτείας για τον ελληνικό αθλητισμό. 
Η απαλλακτική του ψήφος ήταν καθοριστική στην αποφυγή της ποινής του υποβιβασμού για τον "αιώνιο" αντίπαλο Παναθηναϊκό, όταν το 1975 κρίθηκε ένοχος δωροδοκίας σε αγώνα κυπέλλου με τον Ηρακλή Θεσσαλονίκης. Πέραν του όλου παρασκηνίου για την επιλογή του εκείνη και των απαντήσεων (""δεν επείσθην περί της ενοχής του σωματείου" και "δεν υφίσταται Ολυμπιακός άνευ Παναθηναϊκού"") που αναγκάστηκε να προτάξει σε απειλές και αποδοκιμασίες φιλάθλων, χαρακτηριστική είναι μία δήλωση Ανδριανόπουλου 12 χρόνια πριν την πολύκροτη υπόθεση:
Όσο και εάν τα παραπάνω ειπώθηκαν στα πλαίσια ευγένειας και αβροφροσύνης, όντας καλεσμένος στην 55ετηρίδα του Παναθηναϊκού, δεν παύουν να είναι ενδεικτικά του τρόπου που αντιμετώπιζαν τον ανταγωνισμό και την αντιπαλότητα στο ποδόσφαιρο και γενικότερα τον αθλητισμό, οι πρωτεργάτες του στη χώρα.
Απεβίωσε σε κλινική του Λονδίνου στις 24 Φεβρουαρίου 1980, ένα 8μηνο πριν τον προσωπικό του αντίπαλο –ως σέντερ χαφ, ο μετέπειτα κεντρικός αμυντικός– στα γήπεδα Απόστολο Νικολαΐδη, τον οποίο χωρίς φόβο είχε υπερασπιστεί γηραιό στα ποινικά δικαστήρια κατά τη διάρκεια της Δικτατορίας.

</doc>
<doc id="65811" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65811" title="Γιώργος Ανδριανόπουλος">
Γιώργος Ανδριανόπουλος



</doc>
<doc id="65812" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65812" title="Γιώργιος Ανδριανόπουλος">
Γιώργιος Ανδριανόπουλος



</doc>
<doc id="65813" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65813" title="Ντίνος Ανδριανόπουλος">
Ντίνος Ανδριανόπουλος

Ο Κωνσταντίνος (Ντίνος) Ανδριανόπουλος (Πειραιάς, 18 Οκτωβρίου 1905 – 16 Δεκεμβρίου 1962) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής.
Ήταν αδελφός του Γιώργου, Γιάννη, Βασίλη, Λεωνίδα της Θρυλικής πεντάδας των Ανδριανοπουλαίων του Ολυμπιακού και της Εθνικής Ελλάδας. Επίσης, είχε άλλα δύο αδέλφια ποδοσφαιριστές σε πιο μικρές ομάδες του Πειραιά, τον Αριστείδη και τον Στέλιο.
Έκανε μεγάλη καριέρα στον Ολυμπιακό
, ενώ αγωνίστηκε και με την Πειραϊκή Ένωση. Φόρεσε 6 φορές τη φανέλα της εθνικής Ελλάδας και σημείωσε ένα γκολ. Σταμάτησε το ποδόσφαιρο σε ηλικία 27 ετών το 1932.

</doc>
<doc id="65815" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65815" title="Βασίλης Ανδριανόπουλος">
Βασίλης Ανδριανόπουλος

Ο Βασίλης Ανδριανόπουλος (Πειραιάς, 1 Ιανουαρίου 1908 – Πειραιάς, 26 Σεπτεμβρίου 1989) ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και αθλητής στίβου.
Ήταν αδελφός των Γιάννη, Γιώργου, Ντίνου και Λεωνίδα της θρυλικής πεντάδας των Ανδριανόπουλων του πειραϊκού ποδοσφαίρου, του Ολυμπιακού και εθνικής Ελλάδας. Με τον αθλητισμό ασχολήθηκαν όλα τα αγόρια της οικογένειας (ακόμη και η μοναδική αδελφή τους), όντας μεταξύ άλλων και ποδοσφαιριστές -με μικρότερη όμως επιτυχία- στον Ολυμπιακό ο μικρότερος Στέλιος και στον Πειραϊκό Σύνδεσμο ο τρίτος στη σειρά Αριστείδης (απεβίωσε νεότατος σε επιδημία τύφου το Σεπτέμβριο του 1922, συμπτωματικά μερικές ημέρες έπειτα της Μικρασιατικής καταστροφής).
Πραγματοποίησε σπουδαία καριέρα στον Ολυμπιακό, οι οπαδοί του οποίου τον αποκαλούσαν με το προσωνύμιο "Κελεμέ". Αγωνιζόταν στην αριστερή πλευρά της επίθεσης ως ακραίος ή συχνότερα μεσαίος (ντεμί) κυνηγός (αλλιώς μέσα αριστερά). Στις συνολικά 7 διεθνείς συμμετοχές του, χρίστηκε 2 φορές αρχηγός του αντιπροσωπευτικού συγκροτήματος (ο 4ος χρονικά που έλαβε τη συγκεκριμένη τιμή) και σημείωσε 2 τέρματα.
Εγκατέλειψε την ενεργό δράση το 1933 και στη συνέχεια εργάσθηκε ως προπονητής, ενώ διετέλεσε μέλος των συμβουλίων της ΕΠΟ και της ΕΠΣ Πειραιώς.
Στον στίβο αναφέρεται η συμμετοχή του στα Α΄ Αβερώφεια το 1925.

</doc>
<doc id="65816" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65816" title="Λεωνίδας Ανδριανόπουλος">
Λεωνίδας Ανδριανόπουλος

Ο Λεωνίδας Ανδριανόπουλος ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής. Γεννήθηκε στις 10 Αυγούστου ή Οκτωβρίου 1911 στον Πειραιά. Υπήρξε αδελφός των Γιάννη, Γιώργου, Ντίνου και Βασίλη της θρυλικής πεντάδας Ανδριανοπουλαίων του Ολυμπιακού και της εθνικής Ελλάδας. Είχε ακόμη δύο αδέλφια ποδοσφαιριστές, τον Αριστείδη και το Στέλιο.
Διέγραψε σημαντική σταδιοδρομία στους ερυθρόλευκους, ενώ αρχικά ασχολήθηκε με το στίβο και συγκεκριμένα το άλμα τριπλούν. Χρίστηκε 11 φορές διεθνής με την ομάδα των Ανδρών, τρεις από τις οποίες διατελώντας αρχηγός της (τρίτος αδελφός έπειτα τους Γιώργο και Βασίλη), ενώ σημείωσε 2 τέρματα. Φόρεσε τη φανέλα του Ολυμπιακού για πρώτη φορά το 1927 και τελευταία το 1935, μόλις 24 ετών. Απεβίωσε στις 25 Οκτωβρίου 2011, έχοντας υπερβεί τον έναν αιώνα ζωής.

</doc>
<doc id="65817" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65817" title="Χριστόφορος Ράγγος">
Χριστόφορος Ράγγος

Ο Χριστόφορος Ράγγος ήταν Έλληνας διεθνής ποδοσφαιριστής και μετέπειτα προπονητής, γεννημένος το 1910. Ξεκίνησε το ποδόσφαιρο το 1925 στον Ολυμπιακό. Έκανε μεγάλη καριέρα η οποία διακόπηκε το 1940 με την έναρξη του Β΄Παγκοσμίου πολέμου, κατά τη διάρκεια του οποίου τραυματίστηκε στο πόδι σε μάχη στο αλβανικό μέτωπο και αναγκαστικά σταμάτησε το ποδόσφαιρο. Αργότερα έγινε προπονητής και βρέθηκε στον πάγκο πολλών ομάδων. Πέθανε στις 8 Ιανουαρίου 1950 κατά τη διάρκεια του αγώνα Α.Ο. Ζωγράφου - Ηρακλής Αθηνών στον πάγκο της ομάδας.

</doc>
<doc id="65820" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65820" title="Κύπελλο Ελλάδος χειροσφαίρισης ανδρών">
Κύπελλο Ελλάδος χειροσφαίρισης ανδρών

Το Κύπελλο Ελλάδας χειροσφαίρισης ανδρών αποτελεί τον δεύτερο θεσμό στο ελληνικό χάντμπολ, μετά το πρωτάθλημα Α1 εθνικής. Διοργανώθηκε για πρώτη φορά την περίοδο 1982–83 από την Ομοσπονδία Χειροσφαιρίσεως Ελλάδος και από τότε διεξάγεται ανελλιπώς. Από την περίοδο 1998–99 έως το 2010–11 η τελική φάση της διοργάνωσης διεξήχθη σε μορφή final four.
Η διοργάνωση του final four για την περίοδο 2009–10 σημαδεύτηκε από σοβαρά επεισόδια μεταξύ των οπαδών του Π.Α.Ο.Κ. και της ΑΕΚ εντός του «Χαλκιοπούλειου» κλειστού γηπέδου, αλλά και εκτός, στην πόλη της Λαμίας που είχε επιλεγεί ως διοργανώτρια πόλη, με αποτέλεσμα η διοργάνωση να ματαιωθεί. Οι δύο σύλλογοι (και ΑΕΚ) που αποτελούσαν το ζευγάρι του πρώτου ημιτελικού μηδενίστηκαν κι έτσι το ζευγάρι του δεύτερου ημιτελικού (Δούκας και Βριλήσσια) αυτομάτως προέκυψε ως το ζευγάρι του τελικού.
Μάλιστα, λόγω υποχρεώσεων της Εθνικής ομάδας, ο τελικός ορίστηκε να διεξαχθεί πριν το ξεκίνημα της επόμενης αγωνιστικής περιόδου. Τελικά με καθυστέρηση τεσσάρων μηνών, στις 11 Σεπτεμβρίου 2010, ο Δούκας κατέκτησε το κύπελλο. Από την περίοδο 2011–12, καταργήθηκε η διεξαγωγή final four στην τελική φάση της διοργάνωσης και επανήλθε από την περίοδο 2015–16 μέχρι την περίοδο 2017–18.
Πολυνίκης της διοργάνωσης είναι ο Φίλιππος Βέροιας έχοντας 6 κατακτήσεις.
Φάιναλ – Φορ.
Έχουν διεξαχθεί 17 Φ.Φ. (1999–2011, 2016–2018, 2021) και έχουν συμμετάσχει 17 διαφορετικές ομάδες.
Οι 14 διοργανώτριες πόλεις του Final Four.
Κιλκίς 1999, Αγία Βαρβάρα 2000, Λουτράκι 2001 και 2016, Κέρκυρα 2002 και 2006, Ηλιούπολη 2003, Πάτρα 2004, Κατερίνη 2005,
Αθήνα 2007, Βέροια 2008, Σέρρες 2009, Λαμία 2010, Χανιά 2011, Κοζάνη 2017 και 2021, Γλυφάδα 2018
Σούπερ Καπ.
Στην μοναδική έως τώρα διοργάνωση Σούπερ Καπ συναντήθηκαν ο Πρωταθλητής Ιωνικός Ν. Φιλαδέλφειας και ο Κυπελλούχος Α.Σ.Ε. Δούκα της περιόδου 1998-99, όπου διεξήχθη στο Κλειστό του Πανελληνίου. 

</doc>
<doc id="65825" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65825" title="Παγκόσμιο κύπελλο κρίκετ">
Παγκόσμιο κύπελλο κρίκετ

Το Παγκόσμιο Κύπελλο Κρίκετ αποτελεί διεθνή διοργάνωση του κρίκετ. Διοργανώνεται από το Διεθνές Συμβούλιο του Κρίκετ (ICC). 
Η Ινδία και το Πακιστάν διοργάνωσαν το Παγκόσμιο Κύπελλο του 1987, την πρώτη χρονιά που διεξήχθη εκτός Αγγλίας. Η Αυστραλία κατέκτησε τον τίτλο, επικρατώντας της Αγγλίας.
Το Παγκόσμιο Κύπελλο του 2011 στους άνδρες διεξήχθη σε Ινδία, Μπανγκλαντές και Σρι Λάνκα από τις 19 Φεβρουαρίου μέχρι και τις 2 Απριλίου 2011. Τον τίτλο κατέκτησε για δεύτερη φορά η Ινδία. Στην επόμενη διοργάνωση του 2015 τον τίτλο κατέκτησε η Αυστραλία. Η Αγγλία κατέκτησε τον πρώτο της τίτλο στη διοργάνωση του 2019.

</doc>
<doc id="65831" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65831" title="Μίχαελ Σουμάχερ">
Μίχαελ Σουμάχερ

Ο Μίχαελ Σουμάχερ ("Michael Schumacher", 3 Ιανουαρίου 1969) είναι Γερμανός, πρώην οδηγός της Φόρμουλα 1. Υπήρξε επτά φορές Παγκόσμιος πρωταθλητής ως οδηγός της Φόρμουλα 1. Το 2006 ανακοίνωσε ότι αποσύρεται από την ενεργό δράση, ωστόσο επέστρεψε το 2010 και για άλλες τρείς χρονιές (2010-2012), οπότε και τον Οκτώβριο του 2012, ανακοίνωσε για δεύτερη φορά, ότι αποσύρεται, οριστικά πλέον, από τον μηχανοκίνητο αθλητισμό, ενώ τον Δεκέμβριο του 2013 είχε έναν πολύ σοβαρό τραυματισμό, κάνοντας σκι στις Γαλλικές Άλπεις. Το 2020, με αφορμή την συμπλήρωση 70 χρόνων από τον πρώτο αγώνα της Φόρμουλα 1 (1950) και μετά από ψηφοφορία, ο Μίχαελ Σουμάχερ αναδείχθηκε ως η προσωπικότητα με την μεγαλύτερη επιρροή στο άθλημα, σε ολόκληρη την ιστορία του σπορ.
Πρώτα Χρόνια.
Ο Μίχαελ Σουμάχερ γεννήθηκε στο Χιρτ Χερμιλχάιμ, που βρίσκεται κοντά στην Κολωνία. Ο πατέρας του ονομάζεται Ρολφ Σουμάχερ και η μητέρα του, η οποία απεβίωσε στις 20 Απριλίου 2003, ονομαζόταν Ελίζαμπεθ. Έχει έναν μικρότερο αδελφό, τον Ραλφ ο οποίος ήταν επίσης οδηγός της Φόρμουλα 1, αγωνιζόμενος στις ίδιες περιόδους με τον μεγαλύτερο αδελφό του. Όπως οι περισσότεροι οδηγοί, έτσι και ο Μίχαελ, ξεκίνησε από μικρή ηλικία να οδηγεί καρτ (4 ετών). Το 1981 πήρε για πρώτη φορά μέρος στο Πρωτάθλημα καρτ Γερμανίας, το οποίο κατέκτησε τρεις φορές - 1984, 1985 και 1987 - μάλιστα, το 1987 κατέκτησε και το Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα καρτ.
Το 1988 αποφάσισε να κάνει ένα μεγαλύτερο βήμα στην καριέρα του και να μεταπηδήσει από το Πρωτάθλημα καρτ στο Πρωτάθλημα Koening το οποίο και κατέκτησε, στην πρώτη χρονιά που διεξήχθη το συγκεκριμένο μηχανοκίνητο Πρωτάθλημα. Το ίδιο έτος, συμμετείχε στην Γερμανική Φόρμουλα Ford 1600 (κατετάγη έκτος) και στην Ευρωπαϊκή Φόρμουλα Ford 1600 (κατετάγη δεύτερος). Την επόμενη χρονιά, (1989) ισοβάθμησε στην δεύτερη θέση στην Γερμανική Φόρμουλα 3 και έναν χρόνο αργότερα (1990), κατετάγη πρώτος σε αυτή τη διοργάνωση, ενώ παράλληλα συμμετείχε και κέρδισε στο Γκραν-Πρι του Μακάο (ετήσιος μηχανοκίνητος αγώνας που διεξάγεται στην ομώνυμη πόλη της Κίνας). Για το ίδιο έτος (1990), συμμετείχε και στην Ευρωπαϊκή Φόρμουλα 3, χωρίς όμως να τερματίσει. 
Το 1991 συμμετείχε στο Πανιαπωνικό πρωτάθλημα Φόρμουλα 3000, όπου κατετάγη δεύτερος. Παράλληλα, το 1990 και το 1991 συμμετείχε στο Γερμανικό πρωτάθλημα αυτοκινήτων Τουρισμού (Touring Car), χωρίς όμως να καταφέρει να τερματίσει. Επίσης, πάλι τις ίδιες χρονιές, συμμετείχε στο παγκόσμιο πρωτάθλημα Sports-Prototype, όπου κατετάγη πέμπτος την πρώτη φορά και ένατος την δεύτερη. Το 1991 έλαβε μέρος και στον αγώνα Λε Μαν με την ομάδα της Μερτσέντες (Mercedes) και συνοδηγούς τους Καρλ Βέντλινγερ και Φριτζ Κρέτζποϊντερ, όπου και τερμάτισαν στην πέμπτη θέση. 
Πορεία στη Φόρμουλα 1.
Από το 1991 μέχρι και το 2006, όπου ανακοίνωσε την πρώτη του αποχώρηση από το άθλημα, συνολικά ο Σουμάχερ συμμετείχε σε 250 Grand Prix (Γκραν-Πρι), από τα οποία κέρδισε τα 91, ενώ στα 154 τερμάτισε μέσα στην πρώτη τριάδα, έχοντας επίσης, άλλες 36 παρουσίες στις βαθμολογούμενες θέσεις. Με εξαίρεση την πρώτη χρονιά, την οποία συμμετείχε μόνο σε 6 από τους 16 αγώνες, η χειρότερη θέση του στην τελική κατάταξη του πρωταθλήματος οδηγών ήταν η 5η το 1999, όπου δεν συμμετείχε σε 6 από τους 16 αγώνες, λόγω τραυματισμού που υπέστη σε Γκραν-Πρι. Στην πρώτη του παρουσία στο άθλημα, συνολικά ο Μίχαελ Σουμάχερ συμμετείχε σχεδόν σε 16 περιόδους (στην πρώτη περίοδο προς το τέλος της), κατέκτησε επτά φορές το Πρωτάθλημα και είναι ο πρώτος οδηγός στην σχετική λίστα. Επίσης, δύο φορές κατετάγη 2ος και τρεις φορές 3ος, ενώ το 1997, παρόλο που κατετάγη δεύτερος, τελικά ακυρώθηκε για αντιαθλητική συμπεριφορά, εξαιτίας περιστατικού που συνέβη στον τελευταίο αγώνα της χρονιάς. Στην επιστροφή του στο άθλημα τις χρονιές 2010-2011-2012, συμμετείχε σε 58 Γκραν-Πρι, έχοντας έναν τερματισμό στην πρώτη τριάδα, καθώς και άλλες 30 παρουσίες στις βαθμολογούμενες θέσεις, ενώ κατετάγη αντίστοιχα στην 9η, 8η και 13η θέση του πρωταθλήματος οδηγών. Ως μάνατζερ, είχε τον Βίλι Βέμπερ από τα χρόνια ακόμα που ήταν στα καρτ, ενώ αργότερα και μέχρι και σήμερα, η μάνατζερ του είναι η Σαμπίνε Κεμ. 
Στην Τζόρνταν-Φορντ (1991).
Στις 25 Αυγούστου του 1991 ο Έντι Τζόρνταν, επιλέγει για την νεοσύστατη ομάδα του (Τζόρνταν-Jordan) έναν νεαρό οδηγό, του οποίου μόλις είχε αγοράσει τα δικαιώματα από την ομάδα της Μερτσέντες έναντι του ποσού των 150.000$, διότι έπρεπε να αντικαταστήσει, για το Γκραν-Πρι του Βελγίου, τον φυλακισμένο οδηγό της ομάδας του, Μπερτράν Γκασό, ο οποίος είχε τιμωρηθεί σε 15 ημέρες φυλάκιση, εξαιτίας ενός βίαιου περιστατικού που είχε με έναν οδηγό ταξί στην Μεγάλη Βρετανία, λίγους μήνες νωρίτερα. Ο νεαρός οδηγός που τον αντικατέστησε ήταν ο Μίχαελ Σουμάχερ. Νωρίτερα εκείνη την αγωνιστική περίοδο, ο Σουμάχερ είχε έρθει σε πρώτη επαφή με την Φόρμουλα 1 οδηγώντας στις ελεύθερες δοκιμές του Γκραν-Πρι του Σίλβερστοουν (Silverstone), στην Αγγλία. Στην κατατακτήρια περίοδο του Γκραν-Πρι του Βελγίου, κατάφερε να κάνει τον 8ο ταχύτερο χρόνο (ξεκίνησε 7ος λόγω ποινής στον Ρικάρντο Πατρέζε, οδηγό της Williams), αποτέλεσμα που ήταν το καλύτερο για την ομάδα της Jordan σε όλη την χρονιά (η οποία κατά την πρώτη της περίοδο στην Φόρμουλα 1, πραγματοποίησε πολύ μέτριες εμφανίσεις). Ωστόσο ο αγώνας δεν θα εξελιχθεί θετικά για τον ίδιο και την ομάδα (παρ' ότι στην εκκίνηση πέρασε την Ferrari του Ζαν Αλεζί και την Benetton του Νέλσον Πικέ, ο οποίος στην συνέχεια τον ξαναπροσπέρασε), αλλά εγκατέλειψε στον πρώτο κιόλας γύρο, με πρόβλημα στον συμπλέκτη.
Στην Μπένετον (1991-1993).
Μετά την πρώτη του εμφάνιση σε Γκραν-Πρι, ο Φλάβιο Μπριατόρε, γενικός διευθυντής της Μπένετον-Φορντ (Benetton-Ford), αποφάσισε να προσλάβει τον νεαρό Μίχαελ στην ομάδα του. Στο Βέλγιο, ο Μίχαελ κατατάχθηκε ανάμεσα από τα δύο μονοθέσια της ομάδας της Μπένετον, γεγονός που εντυπωσίασε τον Μπριατόρε, ο οποίος, εκμεταλλευόμενος έναν όρο που υπήρχε στο συμβόλαιο του Σουμάχερ με την Jordan, έφερε τον νεαρό Γερμανό στην Ιταλοαγγλική ομάδα και του έδωσε θέση οδηγού, δίπλα στον Βραζιλιάνο, τρεις φορές παγκόσμιο πρωταθλητή, Νέλσον Πικέ (ο οποίος στο φινάλε της σεζόν αποχώρησε από το άθλημα). Όταν τελείωσε η πρώτη του χρονιά στο άθλημα (1991), είχε αποκομίσει 4 βαθμούς σε 3 αγώνες με την ομάδα της Benetton (τους μισούς από όσους μάζεψε ο Ρομπέρτο Μορένο σε 11 αγώνες, τον οποίο αντικατέστησε), πραγματοποιώντας πολύ καλές εμφανίσεις, τερματίζοντας σε ένα Γκραν-Πρι στην 5η θέση και σε άλλα δύο στην 6η, ενώ είχε 2 εγκαταλείψεις στα δύο τελευταία Γκραν-Πρι, καταλαμβάνοντας την 14η θέση στην τελική κατάταξη του πρωταθλήματος οδηγών, με τον Άιρτον Σέννα, οδηγό της McLaren, να παίρνει το πρωτάθλημα και να πανηγυρίζει τον τρίτο και τελευταίο τίτλο του.
Το 1992 ο ανταγωνισμός στη Φόρμουλα 1 είναι πολύ έντονος: Η Χόντα (Honda) αποχωρεί από τους αγώνες, ως προμηθευτής κινητήρων και η Μακλάρεν (McLaren), που συνεργαζόταν μαζί της, αγωνιζόταν με κινητήρες από την προηγούμενη περίοδο. Η ομάδα της Γουίλιαμς (Williams-Renault) έχει κάνει πολύ μεγάλα βήματα στην εξέλιξη του μονοθεσίου της και η Benetton, με τους κινητήρες της Φορντ (Ford), έχει γίνει ιδιαίτερα ανταγωνιστική. Το τέλος της περιόδου βρίσκει τον Σουμάχερ στην τρίτη θέση του πρωταθλήματος οδηγών, πίσω από τους Μάνσελ και Πατρέζε (οι δύο οδηγοί της Williams), αλλά μπροστά από τον Άιρτον Σένα της ΜακΛάρεν. Στις 30 Αυγούστου της ίδιας χρονιάς, ο Σουμάχερ πέτυχε την πρώτη νίκη στην καριέρα του, στο Βελγικό Γκραν-Πρι, ενώ συνολικά σε όλη την περίοδο, είχε ακόμα 7 τερματισμούς στην πρώτη τριάδα, καθώς και άλλες 3 παρουσίες στις βαθμολογούμενες θέσεις.
Το 1993, ο περσινός πρωταθλητής Νάιτζελ Μάνσελ, έχει προσωρινά εγκαταλείψει την ενεργό δράση και τη θέση του στην Williams παίρνει ο νεαρός Ντέιμον Χιλ, ενώ ο, μέχρι τότε, τρεις φορές παγκόσμιος πρωταθλητής, Αλέν Προστ, επιστρέφει στους αγώνες για μία τελευταία χρονιά και πλαισιώνει τον Χιλ στην ομάδα της Williams (στο φινάλε της σεζόν, ο Προστ πανηγύρισε τον τέταρτο και τελευταίο τίτλο του). Και την νέα χρονιά, ο Σουμάχερ έκανε πολύ καλές εμφανίσεις, όμως η ανωτερότητα της Williams, οι πολλές μηχανικές βλάβες της Benetton, που τον ανάγκασαν να εγκαταλείψει στους 4 από τους 16 αγώνες (είχε άλλες 3 εγκαταλείψεις από οδηγικά λάθη) και οι εκπληκτικές επιδόσεις του Άιρτον Σένα, ο όποιος πραγματοποίησε μία από τις καλύτερες περιόδους του, έστειλαν τον Μίχαελ στην τέταρτη θέση της τελικής κατάταξης του πρωταθλήματος οδηγών, μπροστά όμως από τον συναγωνιστή του, Ρικάρντο Πατρέζε, ο οποίος το 1993 οδηγούσε επίσης για λογαριασμό της Benneton (αυτή ήταν και η τελευταία του χρονιά στο άθλημα). Παρόλα αυτά, ο Σουμάχερ κέρδισε στο Γκραν-Πρι Πορτογαλίας, ενώ όλοι οι υπόλοιποι τερματισμοί του ήταν εντός της πρώτης τριάδας. Προς το φινάλε της σεζόν, ο νέος πρόεδρος της Διεθνής Ομοσπονδίας Αυτοκινήτου (FIA), Μαξ Μόσλευ, ύστερα από πιέσεις διευθυντών ομάδων αλλά και οδηγών, όπως ο Άιρτον Σένα, που υποστήριζαν πως τα ηλεκτρονικά βοηθήματα που έχουν κυρίως οι κορυφαίες ομάδες, μειώνουν την επίδραση των οδηγών στο άθλημα, ανακοίνωσε πως από την επόμενη σεζόν (1994), όλα τα ηλεκτρονικά βοηθήματα των μονοθεσίων θα καταργηθούν, οδηγώντας σε μεγάλες αλλαγές στο άθλημα. Αυτές οι αλλαγές στους κανονισμούς βοηθούσαν τις μικρότερες ομάδες, που για πολλά χρόνια αγωνίζονταν χωρίς τέτοια βοηθήματα στα μονοθέσιά τους (ανάμεσα σε αυτές και η Benetton), ενώ ομάδες όπως η Williams που στηρίζονταν πολύ σε αυτήν την τεχνολογία, θα έβγαιναν ζημιωμένες.
Τα δύο συνεχόμενα Πρωταθλήματα με την Μπένετον το 1994 και 1995.
Παρ' όλες τις πιθανές δυσκολίες που θα αντιμετώπιζε η Williams την νέα χρονιά (1994), εξαιτίας των νέων κανονισμών, ο τρεις φορές παγκόσμιος πρωταθλητής, Άιρτον Σένα, παίρνει μεταγραφή για την ομάδα και όλοι μιλούσαν για μία άνετη επικράτηση. Τα γεγονότα, όμως, δεν εξελίχθηκαν σύμφωνα με τις προβλέψεις: Στους δύο πρώτους αγώνες ο Μίχαελ Σουμάχερ κέρδισε, με τον μεγάλο του τότε αντίπαλο (Σένα), να εγκαταλείπει και την Williams να δυσκολεύεται να βρει αγωνιστικό ρυθμό, ενώ στον τρίτο αγώνα, στην Ίμολα, συνέβησαν τα θανατηφόρα ατυχήματα των Σένα και Ρόλαντ Ράτζενμπεργκερ, με τους οδηγούς να επηρεάζονται από τα συμβάντα αυτά και να λαμβάνουν μέτρα, ώστε οι αγώνες να εξελιχθούν με μεγαλύτερη ασφάλεια για την υπόλοιπη χρονιά. Μετά τα τραγικά γεγονότα της Ίμολα, άνοιξε ο δρόμος και για μία πρώτη θέση εκκίνησης (pole position) για τον Σουμάχερ (ο οποίος έχει αποκτήσει το υποκοριστικό «Σούμι»), από τον ακριβώς επόμενο αγώνα, στο Γκραν-Πρι του Μονακό. Σταδιακά όμως, η Williams αναβάθμισε το μονοθέσιό της και κυριάρχησε ξανά για την υπόλοιπη περίοδο, έναντι των άλλων ομάδων, με τον Ντέιμον Χιλ, ο οποίος πλέον ήταν ο πρώτος οδηγός της Williams, να διεκδικεί, μαζί με τον Σουμάχερ, το πρωτάθλημα οδηγών. 
Οι πολύ καλές εμφανίσεις του Μίχαελ και ο ανταγωνιστικός του ρυθμός, δημιούργησε υπόνοιες στην Williams πως υπήρχε πιθανότητα η ομάδα της Benetton να χρησιμοποιεί παράνομα ηλεκτρονικά βοηθήματα, όπως αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, στο μονοθέσιό της. Οι υπόνοιες αυτές οδήγησαν την Διεθνή Ομοσπονδία Αυτοκινήτου (FIA) στο να πραγματοποιήσει ελέγχους στα μονοθέσια της Benetton, χωρίς τελικά να ανακαλύψει οποιοδήποτε παράνομο βοήθημα. Όμως, οι αντιπαραθέσεις του Μίχαελ για το 1994 συνεχίστηκαν. Συγκεκριμένα, στο Βρετανικό Γκραν-Πρι στο Silverstone, κατά την διάρκεια του γύρου σχηματισμού (γύρος που πραγματοποιείται για την προθέρμανση των ελαστικών των μονοθεσίων), ο Σουμάχερ προσπέρασε τον έτερο διεκδικητή του τίτλου, Ντέιμον Χιλ, κατά παράβαση των κανονισμών. Οι αγωνοδίκες καθυστέρησαν να προβούν σε τιμωρία του Μίχαελ, ενώ όταν το έπραξαν (εκπρόθεσμα-σύμφωνα με τους κανονισμούς της FIA) ενημέρωσαν την ομάδα του, δίνοντας όμως λάθος ποινή από αυτήν που αποφάσισαν. Μετά από συζητήσεις των αγωνοδικών και του διευθυντή της Benetton, Φλάβιο Μπριατόρε, τελικά ο Σουμάχερ εξέτισε την σωστή ποινή του, 14 γύρους μετά την επιβολή της και αφού πρώτα του επιβλήθηκε μαύρη σημαία (ακύρωση-αποκλεισμός του οδηγού από το Γκραν-Πρι), η οποία μετά από λίγη ώρα αποσύρθηκε, αφού οι αγωνοδίκες παραδέχθηκαν ότι έδωσαν λάθος ποινή. Μετά από όλα αυτά, το φινάλε του αγώνα βρίσκει τον Μίχαελ δεύτερο, πίσω από τον Ντέιμον Χιλ. Λίγες εβδομάδες μετά όμως, η FIA τιμώρησε τον Σουμάχερ με αποκλεισμό από το Βρετανικό Γκραν-Πρι, διότι αγνόησε την μαύρη σημαία, χάνοντας έτσι την δεύτερη θέση που κατέκτησε, ενώ τον τιμώρησε με επιπλέον αποκλεισμό δύο αγώνων, ποινή πολύ αυστηρή και δυσανάλογη της παράβασης, αφού ποτέ στο παρελθόν δεν υπήρξε παρόμοια τιμωρία για το ίδιο παράπτωμα. 
Επίσης, στο Βελγικό Γκραν-Πρι, τον τελευταίο αγώνα πριν ο Μίχαελ εκτίσει την ποινή του αποκλεισμού του για δύο αγώνες, οι αγωνοδίκες προχώρησαν σε εκ νέου αποκλεισμό του και σε αυτό το Γκραν-Πρι. Σε εκείνον τον αγώνα χρησιμοποιήθηκε, για πρώτη φορά στο άθλημα, η ξύλινη ράβδος στο σασί των μονοθεσίων, με σκοπό την μείωση της τελικής ταχύτητας των οχημάτων, για λόγους ασφαλείας. Η καρό σημαία βρήκε τον Σουμάχερ στην πρώτη θέση όμως, όταν οι αγωνοδίκες εξέτασαν την ράβδο στο μονοθέσιό του, βρήκαν πως ήταν ελάχιστα μικρότερη από τις προδιαγραφές που έθεσαν με αποτέλεσμα να προβούν σε αποκλεισμό του Μίχαελ, μία ποινή που λίγο καιρό αργότερα καταργήθηκε, για παρόμοια παραπτώματα, ενώ νικητής του Γκραν-Πρι αναδείχθηκε ο ανταγωνιστής του για τον τίτλο, Ντέιμον Χιλ (τερμάτησε δεύτερος στο Γκραν-Πρι, πίσω από τον Σουμάχερ), παίρνοντας σημαντικούς βαθμούς για την συνέχεια. 
Με τον Σουμάχερ να χάνει το 1/4 του πρωταθλήματος ύστερα από την επιβολή ποινών (4 στους 16 αγώνες), ο έτερος διεκδικητής του τίτλου, Ντέιμον Χιλ, κατάφερε να εκμηδενίσει την διαφορά του από τον πρωτοπόρο Μίχαελ στον 1 βαθμό, ενώ έμενε μόλις ένας αγώνας για την λήξη του πρωταθλήματος. Στο Γκραν-Πρι της Αδελαΐδας στην Αυστραλία, ο Ντέιμον Χιλ κατάφερε να φτάσει τον Σουμάχερ που βρισκότανε στην πρώτη θέση και προσπάθησε να τον προσπεράσει στην επόμενη στροφή της πίστας, όμως οι δύο οδηγοί, βρισκόμενοι πλάι-πλάι στην είσοδο της στροφής, έστριψαν ταυτόχρονα, με αποτέλεσμα να συγκρουστούν και τελικά να εγκαταλείψουν και οι δύο τον αγώνα, γεγονός που έχρισε τον Μίχαελ πρωταθλητή, για πρώτη φορά στην καριέρα του, αφού με την εγκατάλειψη και των δύο οδηγών, ο Σουμάχερ κράτησε το προβάδισμα του ενός βαθμού. Οι αγωνοδίκες θεώρησαν το περιστατικό ως αγωνιστικό συμβάν, ενώ ο Ντέιμον Χιλ και η Williams κατηγόρησαν τον Σουμάχερ πως χτύπησε επίτηδες τον Ντέιμον με σκοπό να τον βγάλει εκτός αγώνα, όμως η ομάδα της Williams, ύστερα από μία ταραχώδη σεζόν, αποφάσισε να μην διεκδικήσει το πρωτάθλημα οδηγών στα δικαστήρια. Στο πρωτάθλημα κατασκευαστών, νικήτρια αναδείχθηκε η ομάδα της Williams, όπου τερμάτισε 15 βαθμούς μπροστά από την ομάδα του Μίχαελ, την Benetton. 
Το 1995 οι ομάδες της Benetton και Williams διαθέτουν τον ίδιο κινητήρα της Ρενό (Renault), πράγμα που κάνει και τις δύο ομάδες ισοδύναμες. Επιπλέον, η Φερράρι (Ferrari) έχει κάνει σημαντικά βήματα προόδου, χωρίς όμως ακόμη να είναι από τους διεκδικητές του τίτλου. Έτσι, γίνεται φανερό ότι και το 1995 θα είναι μία επανάληψη της προηγούμενης χρονιάς, με τον Μίχαελ και τον Ντέιμον να διεκδικούν το πρωτάθλημα. Τελικά, για το 1995, ο Σουμάχερ δεν άφησε κανέναν να αμφισβητήσει την κυριαρχία του, και με 9 νίκες, 1 δεύτερη, 1 τρίτη θέση και 1 τερματισμό στις βαθμολογούμενες θέσεις, έφτασε στην κατάκτηση του δεύτερου πρωταθλήματος στην καριέρα του (και δεύτερου συνεχόμενου). Ωστόσο και αυτήν την χρονιά δεν έλειπαν οι αντιπαραθέσεις, καθώς σε δύο αγώνες (Βρετανικό και Ιταλικό Γκραν-Πρι) ο Ντέιμον Χιλ, με ξεκάθαρα δική του υπαιτιότητα, συγκρούστηκε με τον Μίχαελ, αναγκάζοντας και τους δύο σε εγκατάλειψη. Κατά σύμπτωση, και τους δύο αγώνες στους οποίους υπήρξε σύγκρουση μεταξύ Σουμάχερ και Χιλ το '95, νικήθηκαν από τον teammate (συναγωνιστή) του Σουμάχερ στην Benetton, Τζόνι Χέρμπερτ. Την χρονιά αυτήν, το πρωτάθλημα κατασκευαστών το κατέκτησε η Benetton. Αυτό ήταν το πρώτο και το μοναδικό πρωτάθλημα που κατέκτησε η Ιταλοαγγλική εταιρία στην ιστορία της Φόρμουλα 1. 
Στη Φερράρι (1996-1999).
Προς το φινάλε της σεζόν του 1995, έγινε φανερό πως ο Μίχαελ δεν θα συνέχιζε για την επόμενη χρονιά στην Benetton. Οι ομάδες που ενδιαφέρονταν για αυτόν ήταν οι Williams, McLaren και Ferrari (Φερράρι). Αν και η προοπτική της Williams φαινόταν η πιο δελεαστική, αφού αποτελούσε την ισχυρότερη ομάδα στο άθλημα, εντούτοις ο Σουμάχερ επέλεξε την Ferrari, με την οποία όμως γνώριζε πως θα υπολείπονταν από τους αντιπάλους της. Το 1996 λοιπόν, η Ferrari, μαζί με τον Μίχαελ, προσλαμβάνει και τον Ιρλανδό Έντι Ιρβάιν, αντικαθιστώντας τους Ζαν Αλέσι και Γκέρχαρντ Μπέργκερ, οι οποίοι μετακινήθηκαν στην Benetton. Ο Σουμάχερ πραγματοποιεί μία πολύ καλή προσπάθεια, όμως η έλλειψη αγωνιστικότητας της Ferrari, τα πολλά μηχανικά προβλήματα της ομάδας και η πολύ ανώτερη αγωνιστικά Williams-Renault, φέρνουν τον Μίχαελ στην τρίτη θέση της τελικής κατάταξης στο πρωτάθλημα οδηγών, έχοντας τέσσερις pole position και κατακτώντας τρεις νίκες, άλλα πέντε βάθρα και έναν τερματισμό στις βαθμολογούμενες θέσεις, με τους Χιλ (πρώτος και μοναδικός του τίτλος) και Βιλνέβ (στην πρώτη του χρονιά στο άθλημα) της Williams να προηγούνται. 
Το 1997 η Ferrari έχει ένα σαφώς πιο αναβαθμισμένο μονοθέσιο, όμως ακόμα η Williams βρίσκεται σε ισχυρότερη θέση, παρόλο που ο πρωταθλητής του 1996, Ντέιμον Χιλ, αποχωρεί από την ομάδα μετά από τέσσερα χρόνια, με τον Γερμανό Χάιντς-Χάραλντ Φρέντσεν να παίρνει την θέση του. Παρότι η Ferrari υστερεί σαφώς από την ανταγωνίστριά της Williams, ο Σουμάχερ πραγματοποιεί πάρα πολύ καλές εμφανίσεις και μέχρι το τέλος της περιόδου, ανταγωνίζεται με τον Βιλνέβ για τον τίτλο. Τελικά ο Καναδός Βιλνέβ, που οδηγούσε για την Williams, επικρατεί και γίνεται Παγκόσμιος πρωταθλητής (για πρώτη και μοναδική φορά στην καριέρα του), αφού στον τελευταίο αγώνα της σεζόν, στο Ευρωπαϊκό Γκραν-Πρι, στην πίστα του Χερέζ στην Ισπανία, ο Σουμάχερ, όντας στην πρώτη θέση και έτοιμος να δεχτεί το προσπέρασμα του Βιλνέβ, προσπάθησε να τον βγάλει εκτός πίστας και να διατηρήσει την πρωτοπορία που είχε στον βαθμολογικό πίνακα των οδηγών με έναν βαθμό διαφορά, με τον Μίχαελ τελικά να εγκαταλείπει τον αγώνα και τον Βιλνέβ να τερματίζει τρίτος και να παίρνει το πρωτάθλημα. Αποτέλεσμα όλων αυτών ήταν η τιμωρία του Σουμάχερ από την FIA με ακύρωση όλης της χρονιάς για τον ίδιο, κράτησε όμως τους βαθμούς και τα βάθρα που κατέκτησε μέσα στην σεζόν.
Το 1998 η Ρενό (Renault) αποχωρεί από την Φόρμουλα 1, ως προμηθευτής κινητήρων και έτσι η Williams, μην έχοντας πλέον ισχυρούς κινητήρες, έχασε την δύναμη της. Όμως, όσοι βιάστηκαν να βγάλουν την "Σκουντερία" (Scuderia - προσωνύμιο της Ferrari) πρώτη, δεν είχαν λάβει υπόψη τους την παρουσία της ΜακΛάρεν-Μερτσέντες (McLaren-Mercedes), η οποία εξελίσσει πάρα πολύ το μονοθέσιό της και πλέον είναι αυτή η κυρίαρχη δύναμη στην Φόρμουλα 1, φέρνοντας τους Σουμάχερ και Ferrari στην ίδια θέση με την περυσινή, να υστερούν δηλαδή από τον πρωτοπόρο. Με οδηγούς τους Χάκινεν και Κούλθαρντ, η McLaren πραγματοποιεί πολύ καλές εμφανίσεις και τελικά ανακηρύσσεται Πρωταθλήτρια Κατασκευαστών (κατακτώντας το όγδοο και τελευταίο της πρωτάθλημα στη σχετική κατηγορία). Ο Σουμάχερ κατατάσσεται δεύτερος στο Πρωτάθλημα Οδηγών, με 14 βαθμούς διαφορά από τον Χάκινεν που ανακυρήσσεται Πρωταθλητής, έχει όμως σοβαρά παράπονα από τον έτερο οδηγό της McLaren, τον Σκωτσέζο Ντέιβιντ Κούλθαρντ. Συγκεκριμένα, στην διάρκεια του επεισοδιακού Βελγικού Γκραν-Πρι, ο Κούλθαρντ βρισκόταν έναν γύρο πίσω από τον πρωτοπόρο Μίχαελ και έπρεπε να τον αφήσει να περάσει, σύμφωνα με τους κανονισμούς. Αυτός όμως, αντί να αλλάξει αγωνιστική γραμμή ώστε να δεχτεί το προσπέρασμα, επέλεξε να επιβραδύνει πάνω στην αγωνιστική γραμμή της πίστας, με τον επερχόμενο Μίχαελ να μην αντιλαμβάνεται την κίνησή του, εξαιτίας της έντονης βροχόπτωσης, με αποτέλεσμα να συγκρουστεί μαζί του και τελικά να εγκαταλείπει τον αγώνα.
Η άκρως ανταγωνιστική σεζόν του 1998 στη Φόρμουλα 1 έδειξε ότι η επόμενη περίοδος θα ήταν γεμάτη εκπλήξεις. Το 1999 οι προβλέψεις αυτές επαληθεύονται, με την McLaren να είναι ακόμα στην κορυφή και την Ferrari, με πρώτο οδηγό τον Σουμάχερ και δεύτερο τον Ιρβάιν, να διεκδικεί τον τίτλο της Πρωταθλήτριας, ενώ η πρώτη ομάδα στην οποία αγωνίστηκε ο Μίχαελ (Jordan), πραγματοποιεί την καλύτερή της χρονιά στο άθλημα, με τον πρώτο της οδηγό, Χάιντς-Χάραλντ Φρέντζεν, να είναι κοντά στους πρωτοπόρους για το μεγαλύτερο μέρος της σεζόν. Και οι τρεις οδηγοί των McLaren-Mercedes και Ferrari (Χάκινεν, Σουμάχερ και Ιρβάιν) διεκδικούν, αρχικά, τον τίτλο. Στον όγδοο, όμως, αγώνα, στο Γκραν-Πρι της Βρετανίας, ο Σουμάχερ, εξαιτίας προβλήματος στα φρένα του μονοθεσίου του, στον πρώτο γύρο, βγήκε εκτός πίστας και χτύπησε με δύναμη στα προστατευτικά τοιχώματα της πίστας και τραυματίστηκε, με αποτέλεσμα να χάσει αρκετούς αγώνες (έξι), με τον Φινλανδό Μίκα Σάλο να τον αντικαθιστά. Τελικά, το φινάλε του πρωταθλήματος βρίσκει τον Σουμάχερ στην 5η θέση του βαθμολογικού πίνακα με τον Ιρβάιν να τερματίζει 2ος πίσω από τον Χάκινεν, χάνοντας το πρωτάθλημα στον τελευταίο αγώνα, στο Ιαπωνικό Γκραν-Πρι. Για τον Χάκινεν, ήταν το δεύτερο συνεχόμενο και τελευταίο του πρωτάθλημα. Όμως, η Ferrari εκείνη την χρόνια κατέκτησε τον τίτλο στο Πρωτάθλημα Κατασκευαστών, μετά από 16 χρόνια (1983). Το 1999 ήταν η χρονιά που αποτέλεσε την έναρξη της κυριαρχίας της Ferrari στο άθλημα.
Τα πέντε συνεχόμενα Πρωταθλήματα με την Φερράρι (2000-2004).
Το 2000, ο Ιρβάιν αποχώρησε από την ομάδα μετά από τέσσερα χρόνια και πήγε στην νεοσύστατη Jaguar, με την θέση του να παίρνει ο έμπειρος Βραζιλιάνος Ρούμπενς Μπαρικέλο. Παρόλο τον πολύ δυνατό ανταγωνισμό μεταξύ Ferrari-McLaren και Σουμάχερ-Χάκινεν, αυτήν την φορά θα είναι ο Μίχαελ που θα επικρατήσει επί του Φινλανδού διεκδικητή, κατακτώντας τον τρίτο Παγκόσμιο τίτλο του, συγκεντρώνοντας συνολικά 108 βαθμούς. Ήταν ο πρώτος Παγκόσμιος τίτλος για οδηγό της Ferrari, μετά το 1979 και τον Τζόντι Σέκτερ, που οδηγούσε τότε για λογαριασμό της Scuderia. Μαθηματικά, ο Σουμάχερ κατέκτησε το πρωτάθλημα στον προτελευταίο αγώνα στην Ιαπωνία, ενώ με το πέσιμο της καρό σημαίας, ξέσπασε σε λυγμούς και έντονους πανηγυρισμούς. Η Ferrari, αναδείχτηκε επίσης πρωταθλήτρια κατασκευαστών για δεύτερη συνεχόμενη χρονιά. 
Το 2001, θα είναι ο έτερος οδηγός της McLaren, Ντέιβιντ Κούλθαρντ, που θα ανταγωνιστεί με τον Σουμάχερ για τον τίτλο, όμως ο Μίχαελ πραγματοποιεί μία πολύ καλή χρονιά και κατατάσσεται πρώτος με 123 βαθμούς, αφήνοντας τον δεύτερο Κούλθαρντ 58 βαθμούς πίσω και αναδείχτηκε έτσι, Πρωταθλητής για τέταρτη φορά στην καριέρα του, ενώ και η Ferrari κερδίζει ξανά, τον τίτλο των κατασκευαστών. Στο φινάλε της σεζόν, ο ανταγωνιστής του για τέσσερα χρόνια, Μίκα Χάκινεν, αποφάσισε να εγκαταλείψει την ενεργό δράση.
Το 2002, η Ferrari ήταν πλέον πολύ πιο ισχυρή κατακτώντας εύκολα το πρωτάθλημα. Επίσης, οι οδηγοί της έκαναν σχετικά εύκολα το 1-2 στον βαθμολογικό πίνακα, με τον Μίχαελ να ανακηρύσσεται Πρωταθλητής, πραγματοποιώντας μία αψεγάδιαστη χρονιά, τερματίζοντας και στα 17 Γκραν-Πρι της σεζόν στην πρώτη τριάδα (11 πρώτες θέσεις, 5 δεύτερες, 1 τρίτη). Δεύτερη ομάδα τερμάτισε η παλιά αντίπαλος Williams-BMW (η οποία πλέον προμηθευόταν κινητήρες από την εταιρία της BMW), στην οποία οδηγούσαν οι Χουάν Πάμπλο Μοντόγια και ο αδελφός του Μίχαελ, Ραλφ Σουμάχερ.
Το 2003 ήταν μία από τις καλύτερες περιόδους των τελευταίων ετών της Φόρμουλα 1, καθώς τρεις ομάδες διεκδικούν τον τίτλο: Είναι οι Ferrari, Williams και McLaren, ενώ οι οδηγοί τους (Σουμάχερ, Μπαρικέλο, Ράικονεν, Μοντόγια και Ραλφ) διεκδικούν, για το μεγαλύτερο μέρος της σεζόν, τον τίτλο του καλύτερου οδηγού. Χαρακτηριστικό είναι πως μετά το Βρετανικό Γκραν-Πρι και με μονάχα 5 αγώνες να απομένουν, η διαφορά του πρώτου στην βαθμολογία Μίχαελ, με τον πέμπτο Μπαρικέλο ήταν μόλις στους 20 βαθμούς. Τελικά, η κούρσα για το πρωτάθλημα οδηγών ήταν για τρεις (Σουμάχερ, Ράικονεν, Μοντόγια), με τον Μίχαελ να επικρατεί του δεύτερου Ράικονεν μόλις για 2 βαθμούς και να γίνεται για έκτη φορά Παγκόσμιος Πρωταθλητής, ξεπερνώντας τον θρυλικό Αργεντινό Χουάν Μανουέλ Φάντζιο που είχε πέντε πρωταθλήματα. Επίσης, η Ferrari επικρατεί ξανά επί της Williams με 14 βαθμούς διαφορά (στην τελευταία χρονιά που οι δύο ομάδες ανταγωνίστηκαν για το πρωτάθλημα), κερδίζοντας τον πέμπτο συνεχόμενο τίτλο της στο πρωτάθλημα κατασκευαστών. Ξεχωριστό, για τον Μίχαελ και τον αδελφό του Ραλφ, ήταν το τέταρτο Γκραν-Πρι της περιόδου στην Ίμολα, διότι λίγες ώρες πριν τον αγώνα, οι αδελφοί Σουμάχερ (Μίχαελ-Ραλφ) πληροφορήθηκαν τον θάνατο της μητέρας τους, ωστόσο αποφάσισαν να αγωνιστούν κανονικά, με τον Μίχαελ να κερδίζει τον αγώνα και τον Ραλφ να έρχεται τέταρτος. 
Το 2004 η Ferrari έχει ως βασικό αντίπαλο την έκπληξη: Επιστρέφει στους αγώνες η Χόντα, με την ομάδα BAR-Honda και οδηγούς τους Τζένσον Μπάτον και Τακούμα Σάτο, ενώ και η Renault, επιστρέφοντας και αυτή, εξελίσσει ένα πολλά υποσχόμενο μονοθέσιο, όπου στην θέση του γενικού διευθυντή βρίσκεται ο παλιός γνώριμος του Σουμάχερ, από τα χρόνια της Benetton, Φλάβιο Μπριατόρε. Όπως όμως και το 2002, έτσι και το 2004 η Ferrari είναι μπροστά από τον ανταγωνισμό και τελικά η περίοδος λήγει με εύκολη επικράτηση της, καθώς και του Σουμάχερ, που γίνεται Παγκόσμιος Πρωταθλητής για έβδομη και τελευταία φορά στην καριέρα του (και πέμπτη συνεχόμενη με την Ferrari). Για την Ferrari ήταν ο έκτος συνεχόμενος και συνολικά ο 14ος τίτλος κατασκευαστών που κατέκτησε στην πολύχρονη ιστορία της (κατέκτησε άλλα δύο πρωταθλήματα τις χρονιές 2007 και 2008 φτάνοντας συνολικά τους 16 τίτλους).
Η κάμψη με την Φερράρι και η πρώτη αποχώρηση (2005-2006).
Το 2005 η Ferrari δεν κάνει μεγάλη πρόοδο στην εξέλιξη των μονοθέσιων της και σε συνδυασμό με την αλλαγή στους κανονισμούς, βρίσκεται πλέον πίσω από τις McLaren-Mercendes και Renault. Έτσι, ο Σουμάχερ σε μία μέτρια χρονιά, τερματίζει στην τρίτη θέση του Πρωταθλήματος οδηγών, πίσω από τους Φερνάντο Αλόνσο και Κίμι Ράικονεν, έχοντας μόλις μία pole position, μία νίκη και άλλες τέσσερις παρουσίες στην πρώτη τριάδα. 
Ούτε όμως και το 2006 η Ferrari δεν δείχνει να προσαρμόζεται εύκολα στις αλλαγές των κανονισμών και στους νέου τύπου κινητήρες. Παρόλα αυτά, ο Σουμάχερ μέχρι το τέλος διεκδικεί τον τίτλο, τον όποιο έχασε ουσιαστικά στον προτελευταίο αγώνα, στον οποίο είχε την ατυχία να εγκαταλείψει από σπάσιμο κινητήρα, όντας στην πρώτη θέση και ο Αλόνσο με Renault πήρε την πρωτοπορία και εν τέλει την νίκη και τελικά το πρωτάθλημα για το 2006 (δεύτερος συνεχόμενος και τελευταίος του τίτλος). Για την ιστορία, στον τελευταίο αγώνα ο Μίχαελ τερμάτισε 4ος. Ο Σουμάχερ είχε από την αρχή της περιόδου δηλώσει ότι με τη λήξη των αγώνων θα εγκατέλειπε την ενεργό δράση, κάτι που έπραξε στο τέλος της χρονιάς. Η τελευταία pole position του Μίχαελ Σουμάχερ με την ομάδα της Ferrari σημειώθηκε στο Γαλλικό Γκραν-Πρι στις 15 Ιουλίου 2006, ενώ η τελευταία νίκη της καριέρας του, ήρθε λίγους αγώνες μετά στο Γκραν-Πρι της Κίνας στις 1 Οκτωβρίου 2006.
Επανεμφάνιση με την Μερτσέντες (2010-2012) και δεύτερη αποχώρηση.
Το 2009 ο τραυματισμός του Φελίπε Μάσα (οδηγού της Ferrari από το 2006) στο Ουγγρικό Γκραν-Πρι, έφερε τον Σουμάχερ στο προσκήνιο για μία πιθανή αντικατάσταση του οδηγού της Ferrari. Προς αυτήν την κατεύθυνση ξεκίνησε εντατική προπόνηση, εντούτοις, ένας τραυματισμός στο λαιμό κατά τη διάρκεια αγώνα μοτοσυκλετών, στον οποίο είχε συμμετάσχει νωρίτερα το 2009, αποδείχτηκε επίπονος και τον οδήγησε στην ματαίωση της επιστροφής του στο κόκπιτ, με τον οδηγό-δοκιμαστή της Ferrari, Λούκα Μπαντοέρ, να παίρνει τη θέση του. Ωστόσο, στις 23 Δεκεμβρίου 2009 επιβεβαιώθηκε από την ομάδα της Μερτσέντες (Mercedes), ότι ο Σουμάχερ είχε υπογράψει συμβόλαιο για να συμμετέχει ξανά σε αγώνες της Φόρμουλα 1 με ομόσταβλό του (συναγωνιστή-teammate) τον Νίκο Ρόσμπεργκ, για το 2010. Η Mercedes πήρε την διεύθυνση της ομάδας Brawn GP, πρωταθλήτριας της προηγούμενης χρονιάς (2009) την οποία προμήθευε με κινητήρα, κάνοντας έτσι την επανεμφάνισή της ως κατασκευάστρια μονοθέσιου Φόρμουλα 1 μετά από 55 χρόνια (1955). Ο Σουμάχερ πήρε την θέση του παγκόσμιου πρωταθλητή της προηγούμενης χρονιάς Τζένσον Μπάτον, ο οποίος υπέγραψε στην άλλη ομάδα που τροφοδοτούσε με κινητήρες η Mercedes, την Mclaren.
Η χαμηλή δυναμική της Mercedes, σε σχέση με τις κορυφαίες ομάδες (Red Bull, Ferrari, McLaren), αλλά και η μεγάλη ηλικία του Μίχαελ, όταν επέστρεψε στο άθλημα (41 ετών), είχαν σαν αποτέλεσμα να πραγματοποιήσει μέτριες χρονιές, με πολύ συχνές παρουσίες στις βαθμολογούμενες θέσεις, χωρίς ωστόσο κάποιον τερματισμό στην πρώτη τριάδα. Το 2012, που ήταν και η τελευταία του χρονιά στο άθλημα, ήταν και η χειρότερη μετά την επιστροφή του και πιθανώς η χειρότερη σε ολόκληρη την καριέρα του, αφού εκτός από τον μη αγωνιστικό ρυθμό του μονοθεσίου, είχε να αντιμετωπίσει και σωρεία μηχανικών προβλημάτων που τον ανάγκασαν να εγκαταλείψει σε 6 αγώνες. Παρόλα αυτά, στο Γκραν-Πρι του Μονακό κατάφερε στις κατατακτήριες δοκιμές, να κάνει τον καλύτερο χρόνο, παίρνοντας την pole posision, που ήταν και η τελευταία στην καριέρα του. Εξαιτίας όμως μίας τιμωρίας που δέχτηκε στον προηγούμενο αγώνα, εκκίνησε τελικά από την έκτη θέση, με τον Μαρκ Γουέμπερ της Red Bull να εκκινεί πρώτος. Δύο αγώνες μετά, στο Ευρωπαϊκό Γκραν-Πρι στην Βαλένθια, θα τερματίσει στην τρίτη θέση, πίσω από τους Αλόνσο και Ράικονεν, στο μοναδικό, όπως αποδείχτηκε βάθρο που πήρε, στις τρεις σεζόν που αγωνίστηκε στην επιστροφή του. Αυτό ήταν το 155ο και τελευταίο βάθρο που πήρε στην καριέρα του. Οι θέσεις που κατέλαβε στον βαθμολογικό πίνακα στο πρωτάθλημα οδηγών τις σεζόν 2010, 2011 και 2012 ήταν 9η, 8η και 13η. 
Στις 4 Οκτωβρίου 2012, ο Σουμάχερ ανακοίνωσε ότι θα αποχωρήσει από τους αγώνες της Φόρμουλα 1 μετά το τέλος της σεζόν, θέτοντας τέλος στην πλούσια και μακροχρόνια καριέρα του.
Το Κράνος του.
Το κράνος του Μίχαελ Σουμάχερ κατασκευάζονταν από τις εταιρίες Bell (μέχρι το 2001) και Schuberth (μέχρι το 2012). Τα χαρακτηριστικά του κράνους του όσο οδηγούσε για λογαριασμό της Μπένετον και της Φερράρι μέχρι και το 1999, ήταν λευκό χρώμα, με την κορυφή να είναι μπλε και κατά θέσεις να υπάρχουν αστέρια. Από το 2000 άλλαξε τον χρωματισμό σε κόκκινο με διαστήματα λευκού, ενώ τις τρεις τελευταίες χρονιές του στο άθλημα (2010-2011-2012) το χρώμα του κράνους ήταν κόκκινο. 
Θέσεις που κατείχε σχετικές με την Φόρμουλα 1.
Στις 30 Απριλίου 1994, στην πίστα της Ίμολα, συμβαίνει το θανατηφόρο ατύχημα του Ρόλαντ Ράτζενμπεργκερ (οδηγού της ομάδας της Σίμτεκ), κατά την διάρκεια των κατατακτήριων δοκιμών. Την επόμενη ημέρα οι οδηγοί, με επικεφαλής τον Άιρτον Σένα (λίγες ώρες πριν το δικό του θανατηφόρο ατύχημα) συζητάνε και αποφασίζουν την επανασύσταση της GPDA (Gran Prix Drivers' Association), που είναι η ένωση οδηγών, η οποία προωθεί την ασφάλεια και τα δικαιώματα των πιλότων της Φόρμουλα 1. Η ένωση αυτήν είχε καταργηθεί το 1982 και μετά την επανασύστασή της το 1994 συνεχίζει να υπάρχει μέχρι σήμερα. Πρώτοι διευθυντές της ήταν οι Σένα, Μπέργκερ και Σουμάχερ, με τον Νίκι Λάουντα να είναι ο σύμβουλός τους, ενώ ο Μίχαελ κράτησε την θέση του μέχρι και το 2005, με τον Ντέιβιντ Κούλθαρντ να τον αντικαθιστά. Στην διάρκεια της θητείας του (1994-2005) έλαβε πολλές σημαντικές αποφάσεις προς την κατεύθυνση της ασφάλειας κατά την διάρκεια των αγώνων. Σήμερα, πρόεδρος της GPDA είναι ο πρώην οδηγός της Φόρμουλα 1 Αλεξάντερ Βουρτς.
Μετά την πρώτη αποχώρησή του από το άθλημα το 2006 παρέμεινε κοντά στην Ferrari για άλλα τρία χρόνια (2007-2008-2009), ως σύμβουλος, ενώ κατά την διάρκεια των χειμερινών δοκιμών εξέλιξης των μονοθεσίων το 2008, συμμετείχε και ο ίδιος ενεργά, οδηγώντας συχνά τα οχήματα. 
Οι συναγωνιστές του Σουμάχερ.
Συνήθως ο Σουμάχερ, στο Πρωτάθλημα οδηγών, τερμάτιζε μπροστά από τους συναγωνιστές του, με εξαίρεση την πρώτη περίοδό του στους αγώνες της Φόρμουλα 1 (1991), όπου έτρεξε μονάχα σε 6 αγώνες, καθώς και το 1999, χρονιά στην οποία τραυματίστηκε. Όσο ήταν στην Benetton όσο και στην Ferrari ήταν ο πρώτος οδηγός, πράγμα που του έδινε εύνοια απέναντι στους συναγωνιστές του. Χαρακτηριστικό είναι το προσπέρασμα του στον Ρούμπενς Μπαρικέλο στο Αυστριακό Γκραν-Πρι το 2002, όπου ο Βραζιλιάνος τον άφησε να τον περάσει λίγα μέτρα πριν τον τερματισμό, "χάρη" όμως που ο Μίχαελ του ξεπλήρωσε στο Γκραν-Πρι των ΗΠΑ, αφήνοντας τον Ρούμπενς να τον προσπεράσει πριν την καρό σημαία (σημαία που κυματίζει στην ευθεία εκκίνησης-τερματισμού και συμβολίζει την λήξη του αγώνα). Σε αυτόν τον αγώνα, ο Μπαρικέλο τερμάτισε μόλις 0.011 χιλιοστά του δευτερολέπτου μπροστά από τον Μίχαελ, γεγονός που αποτελεί μέχρι και σήμερα το ρεκόρ του πλησιέστερου τερματισμού σε Γκραν-Πρι, μεταξύ του πρώτου και δεύτερου οδηγού. Στις χρονιές που ο Σουμάχερ επέστρεψε στο άθλημα (2010-2011-2012), ελλείψει ανταγωνιστικού ρυθμού, τερμάτιζε πίσω από τον ομόσταβλό του Νίκο Ρόζμπεργκ, στην τελική κατάταξη. 
Στον παρακάτω πίνακα φαίνονται όλοι οι συναγωνιστές που είχε ο Μίχαελ Σουμάχερ στα 19 χρόνια που έτρεχε σαν οδηγός της Φόρμουλα 1.
px|border|Ιρλανδία]]Jordan Grand Prix
Μετά την Φόρμουλα 1.
Ο Σουμάχερ ζει την Ελβετία με την γυναίκα του Corinna Betsch (από το 1995) και τα δύο παιδιά τους Gina-Maria (γενν.1997) και Μικ (γενν. 1999). Εκτός όμως από τα χρήματα, τα οποία κέρδισε ως οδηγός στη Φόρμουλα 1, δραστηριοποιείται και σε άλλες επιχειρήσεις. Έχει, επίσης, να επιδείξει ένα αξιόλογο φιλανθρωπικό έργο, με χαρακτηριστικό το γεγονός της χρηματικής βοήθειας που πρόσφερε μετά τον φονικό σεισμό στον Ινδικό Ωκεανό το 2004. Είναι μέλος της Εθνικής Ομάδας Πιλότων (ομάδα που απαρτίζεται από πρώην και νυν οδηγούς της Φόρμουλα 1 και οδηγεί σε πολλούς αγώνες για φιλανθρωπικό σκοπό), ενώ είναι επίσης, πρέσβης της UΝESCO. 
Εκτός από το φιλανθρωπικό του έργο, συμμετείχε και σε διαφημίσεις που αφορούσαν την μη κατανάλωση αλκοόλ κατά την οδήγηση, όπως έκαναν πολλές φορές και άλλοι οδηγοί, όπως ο Τζάκι Στιούαρτ, ενώ εμφανίστηκε, έχοντας μικρή παρουσία, στην παιδική ταινία Αυτοκίνητα το 2006, ενσαρκώνοντας τον εαυτό του, καθώς και το 2008 συμμετείχε στην ταινία "Ο Αστερίξ στους Ολυμπιακούς Αγώνες" έχοντας το ρόλο του Γερμανού αρματοδρόμου.
Τραυματισμός.
Στις 29 Δεκεμβρίου του 2013, ο Μίχαελ Σουμάχερ τραυματίστηκε σοβαρά στο κεφάλι ενώ έκανε σκι στις γαλλικές Άλπεις. Το ατύχημα πάντως έγινε σε σημείο που βρίσκεται εκτός της πίστας που έκανε σκι. Η βοήθεια που του παρασχέθηκε ήταν άμεση. Οι τραυματιοφορείς έφτασαν κοντά του σε διάστημα οκτώ λεπτών. Στη συνέχεια μεταφέρθηκε με ελικόπτερο σε νοσοκομείο στο Μουτιέ (στις 11:53 τοπική ώρα) και ενώ ο Σουμάχερ είχε ακόμη τις αισθήσεις του. Το νοσοκομείο στο Μουτιέ δεν μπορούσε να αντιμετωπίσει το συμβάν και ο Σουμάχερ μεταφέρθηκε με ελικόπτερο στη γειτονική Γκρενόμπλ (στις 12:45 τοπική ώρα).
Ωστόσο, σύμφωνα με πληροφορίες που διέρρευσαν τα γαλλικά ΜΜΕ, τα τραύματα που έφερε ο Σουμάχερ ήταν πιο σοβαρά απ' ότι αρχικά έδειχναν. Η κατάσταση της υγείας του είχε επιδεινωθεί και οι γιατροί τον υπέβαλαν σε τεχνητό κώμα. Ο Σουμάχερ υποβλήθηκε σε δύο νευροχειρουργικές επεμβάσεις, καθώς είχε εγκεφαλική αιμορραγία.
Μελέτη του βίντεο και φωτογραφικού υλικού από την κάμερα που ήταν στο κράνος του Σουμάχερ από τις γαλλικές αρχές δείχνουν πως ο Σουμάχερ δεν έκανε σκι με μεγάλη ταχύτητα την ώρα που χτύπησε. Ερευνάται αν ο Σουμάχερ μείωνε την ταχύτητά του πριν το ατύχημα, πιθανώς επειδή δεν αισθανόταν καλά.
Στις 16 Ιουνίου του 2014, η μάνατζερ του Σουμάχερ, Σαμπίνε Κεμ, προχώρησε σε ανακοίνωση όπου ενημέρωσε πως ο Σουμάχερ βγήκε από το κώμα, ενώ μεταφέρθηκε και από το νοσοκομείο της Γκρενόμπλ όπου νοσηλεύονταν για 6 μήνες, σε άγνωστο μέρος, ώστε να ξεκινήσει την αποθεραπεία του μακριά από τα φώτα της δημοσιότητας. Έκτοτε, οι πληροφορίες για την κατάσταση της υγείας του είναι λίγες, ύστερα και από επιθυμία της συζύγου του.
Αποτελέσματα Φόρμουλα 1.
Παρακάτω δίνονται συνοπτικά τα αποτελέσματα του Μίχαελ Σουμάχερ στους αγώνες που έτρεξε στα 19 χρόνια της καριέρας του.
Η επεξήγηση του πίνακα δίνεται στο κάτω μέρος. 
 
Το † σημαίνει ότι ο οδηγός εγκατέλειψε τον αγώνα, αλλά κατατάχτηκε στην τελική κατάταξη διότι συμπλήρωσε το 90% των γύρωνΈντονοι χαρακτήρες (bold) - Pole position (πρώτη θέση εκκίνησης)"Πλάγιοι χαρακτήρες (Italics)" - Ταχύτερος γύρος του αγώναΣε ορισμένα Γκραν-Πρι υπάρχουν και οι δύο παραπάνω παράμετροι
^^^Το 1997 ο Σουμάχερ ακυρώθηκε για όλη την σεζόν, καθώς θεωρήθηκε ότι επέδειξε αντιαθλητική συμπεριφορά στο τελευταίο Γκραν-Πρι, προσπαθώντας να βγάλει εκτός αγώνα τον αντίπαλο οδηγό Ζακ Βιλνέβ. Κράτησε όμως τους βαθμούς και τα βάθρα που κέρδισε εκείνη την σεζόν. 
Επιπλέον επεξήγηση: Οι αριθμοί από το 1 έως το 20 ψηλά στον πίνακα, συμβολίζουν τον αριθμό των Γκραν-Πρι που διεξήχθησαν κάθε χρονιά. Ο αριθμός σε κάθε χρωματισμένο τετράγωνο δείχνει την θέση που τερμάτισε ο οδηγός στον συγκεκριμένο αγώνα. Οι λατινικοί χαρακτήρες πάνω σε κάθε χρωματισμένο τετράγωνο συμβολίζουν το εκάστοτε Γκραν-Πρι, π.χ BEL = Βελγικό Γκραν-Πρι, ITA = Ιταλικό Γκραν-Πρι. Τα λευκά τετράγωνα με λατινικούς χαρακτήρες στο κέντρο, συμβολίζουν το γεγονός ότι δεν συμμετείχε στο Γκραν-Πρι. Δεξιά, η στήλη Θέση αναφέρει την τελική θέση του οδηγού στο Πρωτάθλημα οδηγών ενώ η στήλη Βαθμοί αναφέρει τους βαθμούς που συγκέντρωσε ο οδηγός κάθε χρονιά. Παρακάτω δίνονται πληροφορίες για το σύστημα βαθμολόγησης των οδηγών, αφού ανά χρονικές περιόδους αυτό άλλαζε.
Τα ρεκόρ στην Φόρμουλα 1.
Ο Σουμάχερ αποτελεί "ζωντανό θρύλο" για τη Φόρμουλα 1, καθώς έχει καταρρίψει τα περισσότερα ρεκόρ που έχει καταρρίψει ποτέ αγωνιζόμενος σε αυτό το άθλημα. Χαρακτηριστικά μέχρι το 2006:

</doc>
<doc id="65832" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65832" title="Νταμάτ Φερίντ Πασάς">
Νταμάτ Φερίντ Πασάς

Ο Νταμάτ Φερίντ Πασάς ("Damat Ferit Paşa", 1853 - 6 Οκτωβρίου 1923) ήταν επιφανής Οθωμανός διπλωμάτης και πολιτικός. Παντρεύτηκε μια από τις κόρες του Σουλτάνου Αμπντούλ Χαμίτ Β΄. Υπήρξε μέλος του Ανωτάτου Συμβουλίου του Κράτους. Έγινε Πασάς το 1888, μέλος της Γερουσίας από το 1908, μέλος του "Κόμματος Ελευθερίας και Συνεννόησης", και διετέλεσε δυο φορές Μεγάλος Βεζίρης. Ανήκε στους υποστηρικτές της Βρετανικής πολιτικής και ήταν αντίπαλος των εθνικιστών. Λόγω της φιλοβρετανικής πολιτικής τοποθέτησής του, ήρθε σε σύγκρουση με το Κομμιτάτο των Νεοτούρκων. Με την επικράτηση των Κεμαλικών το 1922 κατηγορήθηκε για προδοσία. Το 1923 διέφυγε από την Κωνσταντινούπολη, πριν αυτή παραδοθεί στους Κεμαλικούς και κατέφυγε στη Γαλλία. Πέθανε στη Νίκαια, στις 6 Οκτωβρίου του ιδίου έτους.

</doc>
<doc id="65836" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65836" title="Βραβεία Γκράμι του 1972">
Βραβεία Γκράμι του 1972

Βραβεία Γκράμι του 1972
"Νικητές των Βραβείων":
Lou Adler (παραγωγός) &amp; Carole King για το "It's Too Late"
Lou Adler (παραγωγός) &amp; Carole King για το Tapestry
Carole King (τραγουδοποιός) για το "You've Got a Friend"
Carly Simon
Παιδικά.
Bill Cosby για το Bill Cosby Talks to Kids About Drugs
Κλασική Μουσική.
Carlo Maria Giulini (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler:
Symphony No. 1 in D
Leontyne Price για το Leontyne Price Sings Robert Schumann
Richard Mohr (παραγωγός), Erich Leinsdorf (διευθυντής ορχήστρας), Grace Bumbry, Plácido
Domingo, Sherrill Milnes, Leontyne Price, Ruggero Raimondi, the John Aldis
Choir &amp; the London Symphony Orchestra για το Verdi: Aida
Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας), Russell Burgess, Arthur Oldham (διευθυντές χορωδίας)
the Wandsworth School Boys Choir &amp; the London Symphony Orchestra &amp; Chorus
για το Berlioz: Requiem
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας), Julian Bream &amp; the London Symphony Orchestra για το
Villa-Lobos: Concerto για το Guitar
Ορχήστρα)
Vladimir Horowitz για το Horowitz Plays Rachmaninoff (Etudes-Tableaux Piano
Music; Sonatas)
The Juilliard String Quartet για το Debussy: Quartet in G Minor/Ravel: Quartet
in F
Thomas Frost, Richard Killough (παραγωγοί) &amp; Vladimir Horowitz για το Horowitz
Plays Rachmaninoff (Etudes-Tableaux Piano Music; Sonatas)
Κωμωδία.
Lily Tomlin για το This Is a Record
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Michel LeGrand (Συνθέτης) για το "Theme Από το Summer of '42"
Isaac Hayes (Συνθέτης) για το Shaft
Isaac Hayes &amp; Johnny Allen (διευθετητές) για το "Theme Από το Shaft" σε ερμηνεία 
Isaac Hayes
Paul McCartney (διευθετητής) για το "Uncle Albert/Admiral Halsey" σε ερμηνεία Paul &amp; Linda McCartney
Κάντρι Μουσικής.
Sammi Smith για το "Help Me Make It Through the Night"
Jerry Reed για το "When You're Hot, You're Hot"
Loretta Lynn &amp; Conway Twitty για το "After the Fire Is Gone"
Chet Atkins για το "Snowbird"
Kris Kristofferson (τραγουδοποιός) για το "Help Me Make It Through the Night" σε ερμηνεία Sammi Smith
Folk.
Muddy Waters για το They Call Me Muddy Waters
Gospel.
Charley Pride για το "Let Me Live"
Shirley Caesar για το Put Your Hand in the Hand of the Man Από το Galilee
Charley Pride για το Did You Think to Pray
Τζαζ.
Bill Evans για το The Bill Evans Album σε ερμηνεία the Bill Evans Trio
Bill Evans για το The Bill Evans Album σε ερμηνεία the Bill Evans Trio
Duke Ellington για το "New Orleans Suite"
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Schwartz (Συνθέτης &amp; παραγωγός) &amp; οι αρχικοί συντελεστές για το Godspell
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Dean O. Torrence (σχεδιαστής) &amp; Gene Brownell (φωτογράφος) για το Pollution σε ερμηνεία Pollution
Sam Samudio (συγγραφέας σημειώσεων) για το Sam, Hard and Heavy σε ερμηνεία Sam Samudio
Ποπ.
Carole King για το Tapestry
James Taylor για το "You've Got a Friend"
The Carpenters για το Carpenters
Quincy Jones για το Smackwater Jack
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Henry Bush, Ron Capone &amp; Dave Purple (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το "Theme Από το Shaft"
σε ερμηνεία Isaac Hayes
Vittorio Negri (μηχανικός ήχου), Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας), the Wandsworth School
Boys Choir &amp; the London Symphony Orchestra για το Berlioz: Requiem
R&amp;B.
Aretha Franklin για το "Bridge Over Troubled Water"
Lou Rawls για το "A Natural Man"
Ike &amp; Tina Turner για το "Proud Mary"
Bill Withers για το "Ain't No Sunshine"
Προφορικός Λόγος.
Les Crane για το Desiderata

</doc>
<doc id="65837" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65837" title="Βραβεία Γκράμι του 1973">
Βραβεία Γκράμι του 1973

Βραβεία Γκράμι του 1973
"Νικητές των Βραβείων":
Joel Dorn (παραγωγός) &amp; Roberta Flack για το "The First Time Ever I Saw Your
Face" σε ερμηνεία Roberta Flack
Phil Spector (παραγωγός), George Harrison (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης), Eric Clapton,
Bob Dylan, Billy Preston, Leon Russell, Ravi Shankar, Ringo Starr &amp; Klaus
Voormann για το The Concert για το Bangla Desh
Ewan MacColl (τραγουδοποιός) για το "The First Time Ever I Saw Your Face"
σε ερμηνεία Roberta Flack
America
Παιδικά.
Christopher Cerf, Lee Chamberlin, Joe Raposo (παραγωγοί), Bill Cosby &amp; Rita
Moreno για το The Electric Company
Κλασική Μουσική.
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler:
Symphony No. 7 in E Minor
Dietrich Fischer-Dieskau για το Brahms: Die Schone Magelone
Erik Smith (παραγωγός), Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας) the BBC Symphony Orchestra &amp;
διάφοροι καλλιτέχνες για το Berlioz: Benvenuto Cellini
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), the Vienna Boys Choir, the Vienna Singverein
Chorus, the Vienna State Opera Chorus, the Chicago Symphony Orchestra &amp;
διάφοροι καλλιτέχνες για το Mahler: Symphony No. 8 in E Flat (Symphony of a
Thousand)
Eugene Ormandy (διευθυντής ορχήστρας), Arthur Rubinstein &amp; the Philadelphia Orchestra for
 Brahms: Piano Concerto No. 2 in B Flat
Julian Bream &amp; John Christopher Williams για το Julian and John (Έργα των
Lawes, Carulli, Albeniz, Granados)
David Harvey (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), διάφοροι καλλιτέχνες, the
Vienna Boys Choir, the Vienna Singverein Chorus &amp; the Chicago Symphony
Orchestra για το Mahler: Symphony No. 8 in E Flat (Symphony of a Thousand)
Κωμωδία.
George Carlin για το FM and AM
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Michel Legrand (Συνθέτης) για το "Brian's Song"
Nino Rota (Συνθέτης) για το The Godfather
Don Ellis (διευθετητής) για το "Theme Από το The French Connection" σε ερμηνεία the
Don Ellis Μεγάλη Ορχήστρα
Michel Legrand (διευθετητής) για το "What Are You Doing the Rest of Your Life" σε ερμηνεία Sarah Vaughan
Κάντρι Μουσικής.
Donna Fargo για το "Happiest Girl in the Whole USA"
Charley Pride για το Charley Pride Sings Heart Songs
The Statler Brothers για το "Class of '57"
Charlie McCoy για το Charlie McCoy/The Real McCoy
Ben Peters (τραγουδοποιός) για το "Kiss an Angel Good Mornin'" σε ερμηνεία Charley Pride
Folk.
Muddy Waters για το The London Muddy Waters Session
Gospel.
Blackwood Brothers για το L-O-V-E
Aretha Franklin για το Amazing Grace
Elvis Presley για το He Touched Me
Τζαζ.
Gary Burton για το "Alone at Last"
Freddie Hubbard για το "First Light"
Duke Ellington για το "Toga Brava Suite"
Μουσικής Παράστασης.
Micki Grant (Συνθέτης), Jerry Ragavoy (παραγωγός) &amp; αρχικοί συντελεστές (Alex
Bradford, Hope Clarke &amp; Bobby Hill) για το Don't Bother Me, I Can't Cope
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Acy R. Lehman (σχεδιαστής) &amp; Harvey Dinnerstein (γραφίστας) για το The
Siegel-Schwall Band σε ερμηνεία the Siegel-Schwall Band
Tom T. Hall για το Tom T. Hall's Greatest Hits
James Lyons (συγγραφέας σημειώσεων) για το Vaughan Williams: Symphony No. 2 (A London
Symphony) υπό τη διεύθυνση του Andre Previn
Ποπ.
Helen Reddy για το "I am Woman"
Harry Nilsson για το "Without You"
Donny Hathaway &amp; Roberta Flack για το "Where Is the Love"
Billy Preston για το "Outa-Space"
Isaac Hayes για το Black Moses
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Armin Steiner (μηχανικός ήχου) για το Moods σε ερμηνεία Neil Diamond
Gordon Parry, Kenneth Wilkinson (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the
Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 8 (Symphony of a Thousand)
R&amp;B.
Aretha Franklin για το Young, Gifted and Black
Billy Paul για το "Me and Mrs. Jones"
The Temptations για το "Papa Was a Rollin' Stone"
Paul Riser &amp; Norman Whitfield (The Temptations) για το "Papa Was a Rollin' Stone (Οργανική)"
Barrett Strong &amp; Norman Whitfield (τραγουδοποιοί) για το "Papa Was a Rollin'
Stone" σε ερμηνεία The Temptations
Προφορικός Λόγος.
Bruce Botnick (παραγωγός) για το Lenny σε ερμηνεία με αρχικούς συντελεστές

</doc>
<doc id="65839" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65839" title="Βραβεία Γκράμι του 1974">
Βραβεία Γκράμι του 1974

Βραβεία Γκράμι του 1974 
"Νικητές των Βραβείων":
Joel Dorn (παραγωγός) &amp; Roberta Flack για το "Killing Me Softly With His Song"
Στήβι Γουόντερ (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Innervisions
Charles Fox &amp; Norman Gimbel (τραγουδοποιοί) για το "Killing Me Softly With His
Song" σε ερμηνεία Roberta Flack
Bette Midler
Παιδικά.
Joe Raposo (παραγωγός) για το Sesame Street Live σε ερμηνεία the Sesame Street Cast
Κλασική Μουσική.
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New York Philharmonic για το Bartók: Concerto
For Orchestra
Edward Downes (διευθυντής ορχήστρας), Leontyne Price &amp; the New Philharmonia Orchestra
για το Puccini: Heroines
Tom Mowrey (παραγωγός), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας), Marilyn Horne, Tom
Krause, Adriana Maliponte, James McCracken 7 the Metropolitan Opera
Orchestra &amp; Chorus για το Bizet: Carmen
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας), Arthur Oldham (διευθυντής χορωδίας) &amp; the London
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Walton: Belshazzer's Feast
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Vladimir Ashkenazy &amp; the Chicago Symphony Orchestra
για το Beethoven: Concerti (5) για το Piano and Orchestra
Ορχήστρα)
Vladimir Horowitz για το Horowitz Plays Scriabin
Gunther Schuller (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New England Conservatory Ragtime Ensemble
για το Joplin: The Red Back Book
Thomas Z. Shepard (παραγωγός), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New York
Philharmonic για το Bartók: Concerto for Orchestra
Κωμωδία.
Cheech and Chong για το Los Cochinos
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Gato Barbieri (Συνθέτης) για το "Last Tango in Paris" σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Neil Diamond (Συνθέτης) για το Jonathan Livingston Seagull σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Quincy Jones (διευθετητής) για το "Summer in the City"
George Martin (διευθετητής) για το "Live and Let Die" σε ερμηνεία Paul McCartney &amp; Wings
Κάντρι Μουσικής.
Olivia Newton-John για το "Let Me Be There"
Charlie Rich για το "Behind Closed Doors"
Rita Coolidge &amp; Kris Kristofferson για το "From the Bottle to the Bottom"
Steve Mandell &amp; Eric Weissberg για το "Dueling Banjos"
Kenny O'Dell (τραγουδοποιός) για το "Behind Closed Doors" σε ερμηνεία Charlie
Rich
Folk.
Doc Watson για το Then and Now
Gospel.
Blackwood Brothers για το Release Me (From My Sin)
Dixie Hummingbirds για το "Loves Me Like a Rock"
The Bill Gaither Trio για το Let's Just Praise the Lord
Τζαζ.
Art Tatum για το God Is in the House
Supersax για το Supersax Plays Bird
Woody Herman για το Giant Steps
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Sondheim (Συνθέτης), Goddard Lieberson (παραγωγός) &amp; αρχικοί
Συντελεστές (Glynis Johns, Len Cariou, Hermoine Gingold, Victoria Mallory, Patricia
Elliott &amp; Teri Ralston) για το A Little Night Music
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Wilkes &amp; Braun (σχεδιαστής) για το Tommy σε ερμηνεία the London Symphony
Orchestra &amp; Choir
Dan Morgenstern (συγγραφέας σημειώσεων) για το God Is in the House σε ερμηνεία Art
Tatum
Glenn Gould (συγγραφέας σημειώσεων) για το Hindemith: Sonatas for Piano (Complete)
σε ερμηνεία Glenn Gould
Ποπ.
Roberta Flack για το "Killing Me Softly With His Song"
Stevie Wonder για το "You Are the Sunshine of My Life"
Gladys Knight &amp; the Pips για το "Neither One of Us (Wants to Be the First to
Say Goodbye)"
Eumir Deodato για το "Also Sprach Zarathustra (2001)"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Malcolm Cecil &amp; Robert Margouleff (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Innervisions σε ερμηνεία 
Stevie Wonder
Edward (Bud) T. Graham, Ray Moore (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp;
the New York Philharmonic για το Bartók: Concerto for Orchestra
R&amp;B.
Aretha Franklin για το "Master of Eyes"
Stevie Wonder για το "Superstition"
Gladys Knight &amp; the Pips για το "Midnight Train to Georgia"
Ramsey Lewis για το "Hang on Sloopy"
Stevie Wonder (τραγουδοποιός) για το "Superstition"
Προφορικός Λόγος.
Richard Harris για το Jonathan Livingston Seagull

</doc>
<doc id="65840" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65840" title="Βραβεία Γκράμι του 1975">
Βραβεία Γκράμι του 1975

Βραβεία Γκράμι του 1975
"Νικητές των Βραβείων":
John Farrar (παραγωγός) &amp; Olivia Newton-John για το "I Honestly Love You"
Stevie Wonder (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Fulfillingness' First Finale
Alan Bergman, Marilyn Bergman &amp; Marvin Hamlisch (τραγουδοποιοί) για το "The Way
We Were" σε ερμηνεία Barbra Streisand
Marvin Hamlisch
Παιδικά.
Sebastian Cabot, Sterling Holloway &amp; Paul Winchell για το Winnie the Pooh and
Tigger Too
Κλασική Μουσική.
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Berlioz:
Symphonie Fantastique
Leontyne Price για το Leontyne Price Sings Richard Strauss
Richard Mohr (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Judith Blegen, Montserrat
Caballe, Plácido Domingo, Sherrill Milnes, Ruggero Raimondi &amp; the London
Philharmonic για το Puccini: La Boheme
Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας) the Ambrosian Singers, the Wandsworth School Boys
Choir &amp; the London Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Berlioz: The Damnation of
Faust
Maxim Shostakovich (διευθυντής ορχήστρας), David Oistrakh &amp; the New Philharmonia για το
Shostakovich: Violin Concerto No. 1
Ορχήστρα)
Alicia de Larrocha για το Albeniz: Iberia
Pierre Fournier, Arthur Rubinstein &amp; Henryk Szeryng για το Brahms: Trios
(Complete)/Schumann: Trio No. 1 in D Minor
David Harvey (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony
Orchestra για το Berlioz: Symphonie Fantastique
Κωμωδία.
Richard Pryor για το That Nigger's Crazy
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Mike Oldfield (Συνθέτης) για το "Tubular Bells - Theme Από το The Exorcist"
Alan Bergman, Marilyn Bergman &amp; Marvin Hamlisch (Συνθέτες) για το The Way We
Were σε ερμηνεία Barbra Streisand
Pat Williams (διευθετητής) για το Threshold
Joni Mitchell &amp; Tom Scott (διευθετητές) για το "Down to You" σε ερμηνεία Joni
Mitchell
Κάντρι Μουσική.
Anne Murray για το Love Song
Ronnie Milsap για το "Please Don't Tell Me How the Story Ends"
The Pointer Sisters για το "Fairytale"
Chet Atkins &amp; Merle Travis για το The Atkins-Travis Traveling Show
Billy Sherrill &amp; Norris Wilson (τραγουδοποιοί) για το "A Very Special Love Song" σε ερμηνεία Charlie Rich
Folk.
Doc Watson &amp; Merle Watson για το Two Days in November
Gospel.
The Oak Ridge Boys για το "The Baptism of Jesse Taylor"
James Cleveland για το In the Ghetto σε ερμηνεία James Cleveland &amp; the
Southern California Community Choir
Elvis Presley για το "How Great Thou Art"
Τζαζ.
Charlie Parker για το First Albums!
Joe Pass, Niels Pedersen &amp; Oscar Peterson για το The Trio
Woody Herman για το Thundering Herd
Μουσικής Παράστασης.
Robert Brittan, Judd Woldin (Συνθέτες), Thomas Z. Shepard (παραγωγός) &amp; οι
αρχικοί συντελεστές (Virginia Capers, Joe Morton, Ernestine Jackson, Robert
Jackson, Deborah Allen &amp; Helen Martin) για το Raisin
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Christopher Whorf &amp; Ed Thrasher (σχεδιαστές) για το Come and Gone σε ερμηνεία Mason Proffit
Charles R. Townsend (συγγραφέας σημειώσεων) για το Για το the Last Time σε ερμηνεία Bob
Wills &amp; His Texas Playboys
Dan Morgenstern (συγγραφέας σημειώσεων) για το The Hawk Flies σε ερμηνεία Coleman
Hawkins
Rory Guy (συγγραφέας σημειώσεων) για το Korngold: The Classic Erich Wolfgang Korngold
υπό τη διεύθυνση των Ulf Hoelscher/Willy Mattes
Ποπ.
Olivia Newton-John για το "I Honestly Love You"
Stevie Wonder για το Fulfillingness' First Finale
Paul McCartney &amp; Wings για το "Band on the Run"
Marvin Hamlisch για το "The Entertainer"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Geoff E. Emerick (μηχανικός ήχου) για το Band on the Run σε ερμηνεία Paul McCartney
&amp; Wings
Kenneth Wilkinson (μηχανικός ήχου), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Berlioz: Symphonie Fantastique
Thom Bell
R&amp;B.
Aretha Franklin για το "Ain't Nothing Like the Real Thing"
Stevie Wonder για το "Boogie on Reggae Woman"
Rufus για το "Tell Me Something Good"
MFSB για το "The Sound of Philadelphia"
Stevie Wonder (τραγουδοποιός) για το "Living για το the City"
Προφορικός Λόγος.
Peter Cook &amp; Dudley Moore για το Good Evening

</doc>
<doc id="65841" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65841" title="Βραβεία Γκράμι του 1976">
Βραβεία Γκράμι του 1976

Βραβεία Γκράμι του 1976
"Νικητές των Βραβείων":
Daryl Dragon (παραγωγός) &amp; Captain &amp; Tennille για το "Love Will Keep Us
Together"
Phil Ramone (παραγωγός) &amp; Paul Simon (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Still Crazy
After All These Years
Stephen Sondheim (τραγουδοποιός) για το "Send In the Clowns" σε ερμηνεία Judy
Collins
Natalie Cole
Παιδικά.
Richard Burton για το The Little Prince
Κλασική Μουσική
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), the Camarata Singers &amp; the New York Philharmonic
για το Ravel: Daphnis et Chloé (Ολοκληρωμένο Μπαλέτο)
Janet Baker για το Mahler: Kindertotenlieder
Erik Smith (παραγωγός), Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας), Richard van Allan, Janet
Baker, Montserrat Caballe, Ileana Contrubas, Vladimiro Ganzarolli, Nicolai
Gedda &amp; the Royal Opera House Orchestra για το Mozart: Cosi Fan Tutte
Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας), Robert Page (διευθυντής χορωδίας) the
Cleveland Boys Choir &amp; Cleveland Orchestra Chorus για το Orff: Carmina Burana
Rafael Fruhbeck de Burgos (διευθυντής ορχήστρας), Alicia de Larrocha &amp; the London
Philharmonic για το Ravel: Concerto για το Left Hand and Concerto για το Piano in
G/Fauré: Fantaisie για το Piano and Orchestra
Ορχήστρα)
Nathan Milstein για το Bach: Sonatas and Partitas για το Violin Unaccompanied
Pierre Fournier, Arthur Rubinstein &amp; Henryk Szeryng για το Schubert: Trios Nos.
1 in B Flat, Op. 99 and 2 in E Flat, Op. 100 (Piano Trios)
Raymond Minshull (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Beethoven: Symphonies (9) Complete
Κωμωδία.
Richard Pryor για το Is It Something I Said?
Σύνθεση και Διευθέτηση
Michel Legrand (Συνθέτης) για το Images σε ερμηνεία Michel Legrand &amp; Phil Woods
Pete Clarence Carpenter &amp; Mike Post (διευθετητές) για το "The Rockford Files" σε ερμηνεία Mike Post
Ray Stevens (διευθετητής) για το "Misty"
[Κάντρι Μουσικής]
Linda Ronstadt για το "I Can't Help It (If I'm Still in Love with You)"
Willie Nelson για το "Blue Eyes Crying in the Rain"
Rita Coolidge &amp; Kris Kristofferson για το "Lover Please"
Chet Atkins για το "The Entertainer"
Larry Butler &amp; Chips Moman (τραγουδοποιοί) για το "(Hey Won't You Play) Another Somebody Done Somebody Wrong Song" σε ερμηνεία B. J. Thomas
Folk.
Muddy Waters για το The Muddy Waters Woodstock Album
Gospel.
The Imperials για το No Shortage
Andrae Crouch για το Take Me Back σε ερμηνεία Andrae Crouch &amp; the Disciples
The Bill Gaither Trio για το Jesus, We Just Want to Thank You
Τζαζ.
Dizzy Gillespie για το Oscar Peterson and Dizzy Gillespie
Chick Corea &amp; Return to Forever για το No Mystery
Michel Legrand &amp; Phil Woods για το Images
Latin.
Eddie Palmieri για το Sun of Latin Music
Μουσικής Παράστασης.
Charlie Smalls (Συνθέτης), Jerry Wexler (παραγωγός) &amp; οι αρχικοί συντελεστές με
Stephanie Mills &amp; Dee Dee Bridgewater για το The Wiz
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Jim Ladwig (σχεδιαστής) για το Honey σε ερμηνεία the Ohio Players
Pete Hamill (συγγραφέας σημειώσεων) για το Blood on the Tracks σε ερμηνεία Bob Dylan
Gunther Schuller (συγγραφέας σημειώσεων) για το Footlifters σε ερμηνεία Gunther Schuller
Ποπ.
Janis Ian για το "At Seventeen"
Paul Simon για το Still Crazy After All These Years
The Eagles για το "Lyin' Eyes"
Van McCoy για το "The Hustle"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Brooks Arthur, Larry Alexander &amp; Russ Payne (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Between the Lines σε ερμηνεία Janis Ian
Edward (Bud) T. Graham, Milton Cherin, Ray Moore (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Pierre Boulez
Arif Mardin
R&amp;B.
Natalie Cole για το "This Will Be"
Ray Charles για το "Living για το the City"
Earth, Wind &amp; Fire για το "Shining Star"
Silver Convention για το "Fly, Robin, Fly"
Harry Wayne Casey, Willie Clarke, Richard Finch &amp; Betty Wright (τραγουδοποιοί) για το "Where Is the Love" σε ερμηνεία Roberta Flack &amp; Donny Hathaway
Προφορικός Λόγος.
James Whitmore για το Give 'Em Hell Harry

</doc>
<doc id="65842" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65842" title="Φαχρί Κορουτούρκ">
Φαχρί Κορουτούρκ

Ο Φαχρί Κορουτούρκ (Fahri Korutürk, Κωνσταντινούπολη, 13 Αυγούστου 1903 - 12 Οκτωβρίου 1987) ήταν Τούρκος στρατιωτικός, διπλωμάτης και 6ος πρόεδρος της Τουρκικής Δημοκρατίας.
Εισήλθε στη Σχολή Ναυτικών δοκίμων το 1916 και αποφοίτησε το 1923. Αργότερα εισήλθε στη Ναυτική Ακαδημία, από όπου αποφοίτησε το 1933. Εστάλη στο εξωτερικό, όπου εκπαιδεύτηκε σε νέα οπλικά συστήματα και γρήγορα εντάχθηκε στο δυναμικό του διπλωματικού σώματος. Μετείχε στις διαπραγματεύσεις για τη Συνθήκη του Μοντρέ, ως στρατιωτικός σύμβουλος της τουρκικής αντιπροσωπείας και στη συνέχεια υπηρέτησε σε διάφορες πρεσβείες ως ναυτικός σύμβουλος. Το 1950 προβιβάστηκε σε ναύαρχο. Έγινε αρχηγός του Ναυτικού το 1957 και αποστρατεύτηκε το 1960. Ακολούθως υπηρέτησε ως πρέσβης στη Μόσχα και στη Μαδρίτη. Το 1968 εξελέγη Γερουσιαστής και το 1973 Πρόεδρος της Τουρκικής Δημοκρατίας. Μετά την λήξη της θητείας του έγινε ισόβιος γερουσιαστής και αποσύρθηκε στην Κωνσταντινούπολη, όπου πέθανε.

</doc>
<doc id="65843" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65843" title="Βραβεία Γκράμι του 1977">
Βραβεία Γκράμι του 1977

Βραβεία Γκράμι του 1977 
"Νικητές των Βραβείων":
Tommy LiPuma (παραγωγός) &amp; George Benson για το "This Masquerade"
Stevie Wonder (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Songs in the Key of Life
Bruce Johnston (τραγουδοποιός) για το "I Write the Songs" σε ερμηνεία Barry Manilow
Starland Vocal Band
Παιδικά.
Karl Bohm (διευθυντής ορχήστρας) &amp; Hermione Gingold για το Prokofiev: Peter and the Wolf/Saint-Saëns: Carnival of the Animals
Κλασική Μουσική.
Raymond Minshull (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony
Orchestra για το Strauss: Also Sprach Zarathustra
Beverly Sills για το Herbert: Music of Victor Herbert
Michael Woolcock (παραγωγός), Lorin Maazel (διευθυντής ορχήστρας), Leona Mitchell,
Willard White &amp; the Cleveland Orchestra για το Gershwin: Porgy and Bess
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας), Arthur Oldham (διευθυντής χορωδίας) &amp; the London
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Rachmaninoff: The Bells
Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας), Arthur Rubinstein &amp; the London Philharmonic
Orchestra για το Beethoven: The Five Piano Concertos
Ορχήστρα)
Vladimir Horowitz για το Horowitz Concerts 1975/76
David Munrow (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Early Music Consort of London για το The Art of
Courtly Love
Max Wilcox (παραγωγός), Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας), Arthur Rubinstein &amp; the
London Philharmonic για το Beethoven: The Five Piano Concertos
Κωμωδία.
Richard Pryor για το Bicentennial Nigger
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Chuck Mangione (Συνθέτης) για το Bellavia
Chick Corea (διευθετητής) για το "Leprechaun's Dream"
James William Guercio &amp; Jimmie Haskell (διευθετητές) για το "If You Leave Me Now" σε ερμηνεία Chicago
Starland Vocal Band (διευθετητής) για το "Afternoon Delight"
Κάντρι Μουσικής.
Emmylou Harris για το Elite Hotel
Ronnie Milsap για το "(I'm a) Stand By My Woman Man"
Amazing Rhythm Aces για το "The End Is Not in Sight (The Cowboy Tune)"
Chet Atkins &amp; Les Paul για το Chester and Lester
Larry Gatlin (τραγουδοποιός) για το "Broken Lady"
Folk.
John Hartford για το Mark Twang
Gospel.
The Oak Ridge Boys για το "Where the Soul Never Dies"
Mahalia Jackson για το How I Got Over
Gary S. Paxton για το The Astonishing, Outrageous, Amazing, Incredible,
Unbelievable, Different World of Gary S. Paxton
Τζαζ.
Count Basie για το Basie and Zoot
Chick Corea για το The Leprechaun
Duke Ellington για το The Ellington Suites
Ella Fitzgerald για το Fitzgerald and Pass...Again
Latin.
Eddie Palmieri για το Unfinished Masterpiece
Μουσικής Παράστασης.
Luigi Creatore &amp; Hugo Peretti (παραγωγοί) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Bubbling Brown Sugar
Συσκευασία και Σημειώσεις.
John Berg (σχεδιαστής) για το Chicago X σε ερμηνεία Chicago
Dan Morgenstern (συγγραφέας σημειώσεων) για το The Changing Face of Harlem, the Savoy Sessions σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Ποπ.
Linda Ronstadt για το Hasten Down the Wind
Stevie Wonder για το Songs in the Key of Life
Chicago για το "If You Leave Me Now"
George Benson για το Breezin'
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt (μηχανικός ήχου) για το Breezin' σε ερμηνεία George Benson
Edward (Bud) T. Graham, Milton Cherin, Ray Moore (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Michael Tilson Thomas (διευθυντής ορχήστρας), George Gershwin, &amp; the Columbia Jazz Band για το Gershwin: Rhapsody in Blue
Stevie Wonder
R&amp;B.
Natalie Cole για το "Sophisticated Lady (She's a Different Lady)"
Stevie Wonder για το "I Wish"
Billy Davis Jr. &amp; Marilyn McCoo για το "You Don't Have to Be a Star (To Be in
My Show)"
George Benson για το "Theme Από το Good King Bad"
Boz Scaggs &amp; David Paich (τραγουδοποιοί) για το "Lowdown" σε ερμηνεία Boz Scaggs
Προφορικός Λόγος.
Henry Fonda, Helen Hayes, James Earl Jones &amp; Orson Welles για το Great American Documents

</doc>
<doc id="65844" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65844" title="Βραβεία Γκράμι του 1978">
Βραβεία Γκράμι του 1978

Βραβεία Γκράμι του 1978
"Νικητές των Βραβείων":
Bill Szymczyk (παραγωγός) &amp; The Eagles για το "Hotel California"
Ken Caillat, Richard Dashut (παραγωγοί) &amp; Fleetwood Mac (παραγωγοί και καλλιτέχνες) για το Rumours
Barbra Streisand &amp; Paul Williams (τραγουδοποιοί) για το "Love Theme Από το A Star Is Born (Evergreen)" σε ερμηνεία Barbra Streisand
Joe Brooks (τραγουδοποιός) για το "You Light Up My Life" σε ερμηνεία Debby Boone
Debby Boone
Παιδικά.
Christopher Cerf &amp; Jim Timmens (παραγωγοί) για το Aren't You Glad You're You
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Gunther Breest (παραγωγός), Carlo Maria Giulini (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 9 in D
Neville Marriner (διευθυντής ορχήστρας), Janet Baker &amp; the Academy of St. Martin in the
Fields για το Bach: Arias
Thomas Z. Shepard (παραγωγός), John De Main (διευθυντής ορχήστρας), Donnie Albert, Carol
Brice, Clamma Dale &amp; the Houston Grand Opera Orchestra για το Gershwin: Porgy
and Bess
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Verdi: Requiem
Itzhak Perlman &amp; the London Philharmonic Orchestra για το Vivaldi: The Four Seasons
Ορχήστρα) Arthur Rubinstein για το Beethoven: Piano Sonata No. 18 in E Flat/Schumann: Fantasiestucke, Op. 12
The Juilliard String Quartet για το Schoenberg: Quartets για το Strings (Complete)
Thomas Frost (παραγωγός), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας), Dietrich Fischer-Dieskau, Vladimir Horowitz, Yehudi Menuhin, Mstislav Rostropovich, Isaac Stern, Lyndon Woodside &amp; the New York Philharmonic για το Concert of the Century
Κωμωδία.
Steve Martin για το Let's Get Small
Σύνθεση και Διευθέτηση.
John Williams (Συνθέτης) για το "Main Title Από το Star Wars"
Harry Betts, Perry Botkin Jr. &amp; Barry De Vorzon (διευθετητές) για το "Nadia's Theme (The Young and the Restless)" σε ερμηνεία Barry De Vorzon
Ian Freebairn-Smith (διευθετητής) για το "Love Theme Από το A Star Is Born (Evergreen)" σε ερμηνεία Barbra Streisand
The Eagles (διευθετητές) για το "New Kid in Town"
Κάντρι Μουσικής.
Crystal Gayle για το "Don't It Make My Brown Eyes Blue"
Kenny Rogers για το "Lucille"
The Kendalls για το "Heaven's Just a Sin Away"
Hargus Pig Robbins για το Country Organist of the Year
Richard Leigh (τραγουδοποιός) για το "Don't It Make My Brown Eyes Blue" σε ερμηνεία Crystal Gayle
Folk.
Muddy Waters για το Hard Again
Gospel.
The Oak Ridge Boys για το "Just a Little Talk With Jesus"
The Imperials για το Sail On
James Cleveland για το James Cleveland Live at Carnegie Hall
Edwin Hawkins για το Wonderful!
B. J. Thomas για το Home Where I Belong
Τζαζ.
Oscar Peterson για το The Giants
Phil Woods για το The Phil Woods Six - Live Από το the Showboat
Count Basie για το Prime Time
Al Jarreau για το Look to the Rainbow
Latin.
Mongo Santamaria για το Dawn
Μουσικής Παράστασης.
Martin Charnin (Συνθέτης), Charles Strouse (Συνθέτης &amp; παραγωγός), Larry Morton (παραγωγός) &amp; οι αρχικοί συντελεστές με Andrea McCardle &amp; Dorothy Loudon για το Annie
Συσκευασία και Σημειώσεις.
John Kosh (σχεδιαστής) για το Simple Dreams σε ερμηνεία Linda Ronstadt
George T. Simon (συγγραφέας σημειώσεων) για το Bing Crosby - A Legendary Performer σε ερμηνεία Bing Crosby
Ποπ.
Barbra Streisand για το "Love Theme Από το A Star Is Born"
James Taylor για το "Handy Man"
Bee Gees για το "How Deep Is Your Love"
John Williams για το Star Wars
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt, Bill Schnee, Elliot Scheiner &amp; Roger Nichols (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Aja σε ερμηνεία Steely Dan
Kenneth Wilkinson (μηχανικός ήχου), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Maurice RavelRavel: Bolero
Peter Asher
R&amp;B.
Thelma Houston για το "Don't Leave Me This Way"
Lou Rawls για το Unmistakably Lou
The Emotions για το "Best of My Love"
Brothers Johnson για το "Q"
Leo Sayer &amp; Vini Poncia (τραγουδοποιοί) για το "You Make Me Feel Like Dancing" σε ερμηνεία Leo Sayer
Προφορικός Λόγος.
Julie Harris για το The Belle of Amherst

</doc>
<doc id="65845" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65845" title="Βραβεία Γκράμι του 1979">
Βραβεία Γκράμι του 1979

Βραβεία Γκράμι του 1979
"Νικητές των Βραβείων":
Phil Ramone (παραγωγός) &amp; Billy Joel για το "Just the Way You Are"
Broadway Eddie, Richard Finch, Albhy Galuten, K.G. Productions, Ron Kersey,
Arif Mardin, Bobby Martin, Bill Oakes, Freddie Perren, Karl Richardson,
William Salter, Thomas J. Valentino (παραγωγοί), Bee Gees, Ralph MacDonald,
David Shire (παραγωγοί και καλλιτέχνες), Don Renaldo (διευθυντής ορχήστρας), Yvonne
Elliman, K.C. and the Sunshine Band, Kool &amp; the Gang, Walter Murphy, Tavares &amp; Trammps για το Saturday Night Fever
Billy Joel για το "Just the Way You Are"
A Taste of Honey
Παιδικά.
Jim Henson (παραγωγός) για το The Muppet Show σε ερμηνεία The Muppets
Κλασική Μουσική.
Michel Glotz (παραγωγός), Herbert von Karajan (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Berlin Philharmonic Orchestra για το Beethoven: Symphonies (9) (Πλήρης)
Luciano Pavarotti για το Luciano Pavarotti - Hits Από το Lincoln Center
George Sponhaltz, John Coveney (παραγωγοί), Julius Rudel (διευθυντής ορχήστρας),Beverly Sills, Alan Titus &amp; the New York City Opera Orchestra για το Lehár: The Merry Widow
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Beethoven: Missa Solemnis
Vladimir Horowitz για το The Horowitz Concerts 1977/78
Itzhak Perlman &amp; Vladimir Ashkenazy για το Beethoven: Sonatas for Violin and
Piano
Christopher Bishop (παραγωγός), Carlo Maria Giulini (διευθυντής ορχήστρας), Itzhak
Perlman &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Brahms: Concerto Για το Violin in
D
Κωμωδία
Steve Martin για το A Wild and Crazy Guy
Σύνθεση και Διευθέτηση
John Williams (Συνθέτης) για το "Theme Από το Close Encounters of the Third Kind"
John Williams (Συνθέτης) για το Close Encounters of the Third Kind
Quincy Jones &amp; Robert Freedman (διευθετητές) για το "The Wiz Main Title -Overture Part One" σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Maurice White (διευθετητής) για το "Got to Get You Into My Life" σε ερμηνεία 
Earth, Wind &amp; Fire
The Bee Gees (διευθετητές) για το "Stayin' Alive"
Κάντρι Μουσικής.
Dolly Parton για το Here You Come Again
Willie Nelson για το "Georgia on My Mind"
Waylon Jennings &amp; Willie Nelson για το "Mamas Don't Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys"
Asleep at the Wheel για το "One O'Clock Jump"
Don Schlitz (τραγουδοποιός) για το "The Gambler" σε ερμηνεία Kenny Rogers
Folk.
Muddy Waters για το I'm Ready
Gospel.
The Happy Goodman Family για το Refreshing
Larry Hart για το "What a Friend"
Mighty Clouds of Joy για το Live and Direct
Andrae Crouch για το Live in London σε ερμηνεία Andrae Crouch &amp; the Disciples
B. J. Thomas για το Happy Man
Ιστορικά.
Michael Brooks (παραγωγός) για το The Lester Young Story, Vol. 3
Τζαζ.
Oscar Peterson για το Montreaux '77 - Oscar Peterson Jam
Chick Corea για το Friends
Mel Lewis &amp; Thad Jones για το Live in Munich
Al Jarreau για το All Fly Home
Latin.
Tito Puente για το Homenaje a Beny More
Μουσικής Παράστασης.
Thomas Z. Shepard (παραγωγός) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Ain't Misbehavin'
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Johnny B. Lee &amp; Tony Lane (σχεδιαστές) για το Boys in the Trees σε ερμηνεία Carly Simon
Michael Brooks (συγγραφέας σημειώσεων) για το A Bing Crosby Collection, Vols. I &amp; II σε ερμηνεία Bing Crosby
Ποπ.
Anne Murray για το "You Needed Me"
Barry Manilow για το "Copacabana (At the Copa)"
The Bee Gees για το Saturday Night Fever
Chuck Mangione για Children of Sanchez
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt &amp; Roger Nichols (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το "FM (No Static At All)" σε ερμηνεία Steely Dan
Arthur Kendy, Edward T. Graham, Ray Moore (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New York Philharmonic για το Varese: Ameriques/Arcana/Ionisation (Boulez Conducts Varese)
The Bee Gees, Albhy Galuten &amp; Karl Richardson
R&amp;B.
Donna Summer για το "Last Dance"
George Benson για το "On Broadway"
Earth, Wind &amp; Fire για το All 'n All
Earth, Wind &amp; Fire για το "Runnin' "
Paul Jabara (τραγουδοποιός) για το "Last Dance" σε ερμηνεία Donna Summer
Προφορικός Λόγος.
Orson Welles για το Citizen Kane

</doc>
<doc id="65846" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65846" title="Βραβεία Γκράμι του 1980">
Βραβεία Γκράμι του 1980

Βραβεία Γκράμι του 1980
"Νικητές των Βραβείων":
Ted Templeman (παραγωγός) &amp; The Doobie Brothers για το "What a Fool Believes"
Phil Ramone (παραγωγός) &amp; Billy Joel για το 52nd Street
Kenny Loggins &amp; Michael McDonald (τραγουδοποιοί) για το "What a Fool Believes"
σε ερμηνεία The Doobie Brothers
Rickie Lee Jones
Παιδικά.
Jim Henson &amp; Paul Williams (παραγωγοί) για το The Muppet Movie σε ερμηνεία The Muppets
Κλασική Μουσική.
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Brahms: Symphonies (1-4)
Luciano Pavarotti &amp; the Bologna Orchestra για το Ο Sole Mio - Favorite
Neapolitan Songs
Vittorio Negri (παραγωγός), Colin Davis (διευθυντής ορχήστρας), Heather Harper, Jonathan
Summers, Jon Vickers &amp; the Royal Όπερα House Orchestra για το Britten: Peter Grimes
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας), &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Brahms: A German Requiem
Claudio Abbado (διευθυντής ορχήστρας), Maurizio Pollini &amp; the Chicago Symphony Orchestra for Bartók: Piano Cons. Nos. 1 &amp; 2
Vladimir Horowitz για το The Horowitz Concerts 1978/79
Dennis Russell Davies (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the St. Paul Chamber Orchestra for Copland: Appalachian Spring
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Brahms: Symphonies (1-4)
Κωμωδία.
Robin Williams για το Reality...What a Concept
Σύνθεση και Διευθέτηση.
John Williams (Συνθέτης) για το "Superman Main Title Theme"
John Williams (Συνθέτης) για το Superman
Claus Ogerman (διευθετητής) για το "Soulful Strut" σε ερμηνεία George Benson
Michael McDonald (διευθετητής) για το "What a Fool Believes" σε ερμηνεία The Doobie Brothers
Κάντρι Μουσικής.
Emmylou Harris για το Blue Kentucky Girl
Kenny Rogers για το "The Gambler"
The Charlie Daniels Band για το "The Devil Went Down to Georgia"
Doc Watson &amp; Merle Watson για το "Big Sandy/Leather Britches"
Debbie Hupp &amp; Bob Morrison (τραγουδοποιοί) για το "You Decorated My Life"σε ερμηνεία Kenny Rogers
Disco.
Dino Fekaris &amp; Freddie Perren (παραγωγοί) &amp; Gloria Gaynor για το "I Will Survive"
Folk.
Muddy Waters για το Muddy "Mississippi" Waters Live
Gospel.
Blackwood Brothers για το Lift Up the Name of Jesus
The Imperials για το Heed the Call
Mighty Clouds of Joy για το Changing Times
Andrae Crouch για το I'll Be Thinking of You
B. J. Thomas για το You Gave Me Love (When Nobody Gave Me a Prayer)
Ιστορικά.
Michael Brooks &amp; Jerry Korn (παραγωγοί) για το Billie Holiday – Γίγαντες της Τζαζ
Τζαζ.
Oscar Peterson για το Jousts
Chick Corea &amp; Gary Burton για το Duet
Duke Ellington για το Duke Ellington at Fargo, 1940 Live
Weather Report για το 8:30
Ella Fitzgerald για το Fine and Mellow
Latin.
Irakere για το Irakere
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Sondheim (Συνθέτης &amp; στιχουργός), Thomas Z. Shepard (παραγωγός) &amp; οι
αρχικοί συντελεστές με Angela Lansbury &amp; Len Cariou για το Sweeney Todd
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Mick Haggerty &amp; Mike Doud (σχεδιαστές) για το Breakfast in America σε ερμηνεία Supertramp
Bob Porter &amp; James Patrick (συγγραφείς σημειώσεων) για το Charlie Parker - The Complete Savoy Sessions σε ερμηνεία Charlie Parker
Ποπ.
Dionne Warwick για το "I'll Never Love This Way Again"
Billy Joel για το 52nd Street
The Doobie Brothers για το Minute by Minute
Herb Alpert για το "Rise"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Peter Henderson (μηχανικός ήχου) για το Breakfast in America σε ερμηνεία Supertramp
Anthony Salvatore (μηχανικός ήχου) &amp; οι αρχικοί συντελεστές με Angela Lansbury &amp; Len
Cariou για το Sondheim: Sweeney Todd
Larry Butler
James Mallinson
R&amp;B.
Dionne Warwick για το "Déjà vu"
Michael Jackson για το "Don't Stop 'til You Get Enough"
Earth, Wind &amp; Fire για το "After the Love Has Gone"
Earth, Wind &amp; Fire για το "Boogie Wonderland"
Bill Champlin, David Foster &amp; Jay Graydon (τραγουδοποιοί) για το "After the Love Has Gone" σε ερμηνεία Earth, Wind &amp; Fire
Rock.
Donna Summer για το "Hot Stuff"
Bob Dylan για το "Gotta Serve Somebody"
The Eagles για το "Heartache Tonight"
Paul McCartney and Wings για το "Rockestra Theme"
Προφορικός Λόγος.
John Gielgud για το Ages of Man - Readings Από το Shakespeare

</doc>
<doc id="65847" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65847" title="Βραβεία Γκράμι του 1981">
Βραβεία Γκράμι του 1981

Βραβεία Γκράμι του 1981 
"Νικητές των Βραβείων":
Michael Omartian (παραγωγός) &amp; Christopher Cross για το "Sailing"
Michael Omartian (παραγωγός) &amp; Christopher Cross για το Christopher Cross
Christopher Cross για το "Sailing"
Christopher Cross
Παιδικά.
David Levine &amp; Lucy Simon (παραγωγοί) για το In Harmony A Sesame Street Record σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Raymond Minshull (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Bruckner: Symphony No. 6 in A
Henry Lewis (διευθυντής ορχήστρας), Leontyne Price &amp; the Philharmonia Orchestra για το Prima Donna, Vol. 5 - Great Soprano Arias Από το Handel to Britten
Gunther Breest, Michael Horwath (παραγωγοί), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Toni
Blankenheim, Franz Mazura, Yvonne Minton, Teresa Stratas &amp; the Orchestre de
l'Όπερα de Paris για το Berg: Lulu
Carlo Maria Giulini (διευθυντής ορχήστρας), Norbert Balatsch (διευθυντής χορωδίας) &amp; the
Philharmonia Orchestra &amp; Chorus για το Mozart: Requiem
Berg: Violin Concerto/Stravinsky: Violin Concerto in D
Itzhak Perlman &amp; Pinchas Zukerman για το Music για το Two Violins (Moszkowski:Suite Για το Two Violins/Shostakovich: Duets/Prokofiev: Sonata για το Two Violins)
Gunther Breest, Michael Horwath (παραγωγοί), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Toni
Blankenheim, Franz Mazura, Yvonne Minton, Teresa Stratas, &amp; the Orchestre de l'Opera de Paris για το Berg: Lulu
[Κωμωδία]
Rodney Dangerfield για το No Respect
Σύνθεση και Διευθέτηση.
John Williams (Συνθέτης) για το The Empire Strikes Back
Jerry Hey &amp; Quincy Jones (διευθετητές) για το "Dinorah, Dinorah" σε ερμηνεία George Benson
Christopher Cross &amp; Michael Omartian (διευθετητές) για το "Sailing" σε ερμηνεία Christopher Cross
Janis Siegel (διευθετητής) για το "Birdland" σε ερμηνεία The Manhattan Transfer
Κάντρι Μουσικής.
Anne Murray για το "Could I Have This Dance?"
George Jones για το "He Stopped Loving Her Today"
Emmylou Harris &amp; Roy Orbison για το "That Lovin' You Feelin' Again"
Gilley's Urban Cowboy Band για το "Orange Blossom Special/Hoedown"
Willie Nelson (τραγουδοποιός) για το "On the Road Again"
Folk.
Norman Dayron (παραγωγός) για το Rare Blues σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Gospel.
Blackwood Brothers για το We Come to Worship
The Archers, Cynthia Clawson, Andrae Crouch, Tramaine Hawkins, Walter
Hawkins, Dony McGuire, Reba Rambo &amp; B.J. Thomas για το The Lord's Prayer
James Cleveland &amp; the Charles Fold Singers για το Lord, Let Me Be an Instrument
Shirley Caesar για το Rejoice
Debby Boone για το With My Song I Will Praise Him
Ιστορικά.
Keith Hardwick (παραγωγός) για το Segovia - The EMI Albums 1927-39
Τζαζ.
Ella Fitzgerald για το A Perfect Match - Ella and Basie
George Benson για το "Moody's Mood"
Bill Evans για το I Will Say Goodbye
Bill Evans για το We Will Meet Again
Count Basie για το On the Road
The Manhattan Transfer για το "Birdland"
Latin.
Cal Tjader για το La Onda Va Bien
Μουσικής Παράστασης.
Andrew Lloyd Webber (παραγωγός και Συνθέτης), Tim Rice (παραγωγός και στιχουργός) &amp; οι αρχικοί συντελεστές με Patti Lupone &amp; Mandy Patinkin για το Evita -Premier American Record
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Roy Kohara (σχεδιαστής) για το Against the Wind σε ερμηνεία Bob Seger &amp; The Silver Bullet Band
David McClintick (συγγραφέας σημειώσεων) για το Trilogy: Past, Present and Future σε ερμηνεία Frank Sinatra
Ποπ.
Bette Midler για το "The Rose"
Kenny Loggins για το "This Is It"
Barbra Streisand &amp; Barry Gibb για το "Guilty"
Bob James &amp; Earl Klugh για το One on One
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
James Guthrie (μηχανικός ήχου) για το The Wall σε ερμηνεία Pink Floyd
Karl-August Naegler (μηχανικός ήχου), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Orchestre de
l'Opera de Paris για το Berg: Lulu (Ολοκληρωμένη Έκδοση)
Phil Ramone
Robert Woods
R&amp;B.
Stephanie Mills για το "Never Knew Love Like This Before"
George Benson για το Give Me the Night
The Manhattans για το "Shining Star"
George Benson για το "Off Broadway "
James Mtume &amp; Reggie Lucas (τραγουδοποιοί) για το "Never Knew Love Like This Before" σε ερμηνεία Stephanie Mills
Rock.
Pat Benatar για το Crimes of Passion
Billy Joel για το Glass Houses
Bob Seger &amp; the Silver Bullet Band για το Against the Wind
The Police για το "Reggatta de Blanc"
Προφορικός Λόγος.
Pat Carroll για το Gertrude Stein, Gertrude Stein, Gertrude Stein

</doc>
<doc id="65848" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65848" title="Βραβεία Γκράμι του 1982">
Βραβεία Γκράμι του 1982

Βραβεία Γκράμι του 1982 
"Νικητές των Βραβείων":
Val Garay (παραγωγός) &amp; Kim Carnes για το "Bette Davis Eyes"
Jack Douglas (παραγωγός), John Lennon &amp; Yoko Ono (παραγωγoί και καλλιτέχνες) για το Double Fantasy
Donna Weiss &amp; Jackie DeShannon (τραγουδοποιοί) για το "Bette Davis Eyes" σε ερμηνεία Kim Carnes
Sheena Easton
Παιδικά.
Dennis Scott &amp; Jim Henson (παραγωγοί) για το Sesame Country, σε ερμηνεία The
Muppets, Glen Campbell, Crystal Gayle, Loretta Lynn &amp; Tanya Tucker
Κλασική Μουσική.
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Mahler: Symphony No. 2 in C Minor
Richard Bonynge (διευθυντής ορχήστρας), Marilyn Horne, Luciano Pavarotti, Joan Sutherland &amp; the New York City Opera Orchestra για το Live Από το Lincoln Center- Sutherland/Horne/Pavarotti
James Mallinson (παραγωγός), Charles Mackerras (διευθυντής ορχήστρας), Jiri Zahradnicek,
Ivo Zidek, Vaclav Zitek &amp; the Vienna Philharmonic Orchestra for Janáček:Από το the House of the Dead
Neville Marriner (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Academy of St Martin in the Fields &amp;
Chorus για το Haydn: The Creation
Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell &amp; Itzhak Perlman για το Tchaikovsky: Piano Trio in A Minor
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Mahler: Symphony No. 2 in C Minor
Κωμωδία.
Richard Pryor για το Rev. Du Rite
Σύνθεση και Διευθέτηση
Mike Post (Συνθέτης) για το "The Theme Από το Hill Street Blues"
John Williams (Συνθέτης) για το Raiders of the Lost Ark
Quincy Jones &amp; Johnny Mandel (διευθετητές) για το "Velas" σε ερμηνεία Quincy Jones
Jerry Hey &amp; Quincy Jones (διευθετητές) για το "Ai No Corrida" σε ερμηνεία Quincy Jones
Gene Puerling (διευθετητής) για το "A Nightingale Sang in Berkeley Square" σε ερμηνεία The Manhattan Transfer
Κάντρι Μουσικής.
Dolly Parton για το "9 to 5"
Ronnie Milsap για το "(There's) No Gettin' Over Me"
The Oak Ridge Boys για το "Elvira"
Chet Atkins για το Κάντρι Μουσικής After All These Years
Dolly Parton (τραγουδοποιός) για το "9 to 5"
Folk.
B. B. King για το There Must Be a Better World Somewhere
Gospel.
The Masters V για το The Masters V
The Imperials για το Priority
Al Green για το The Lord Will Make a Way
Andrae Crouch για το Don't Give Up
B.J. Thomas για το Amazing Grace
Ιστορικά.
Michael Brooks &amp; George Spitzer (παραγωγοί) για το Hoagy Carmichael - Από το
Stardust to Ole Buttermilk Sky
Τζαζ.
Ella Fitzgerald για το Digital III at Montreaux
Al Jarreau για το "Blue Rondo a la Turk"
The Manhattan Transfer για το "Until I Met You (Corner Pocket)"
John Coltrane για το Bye Bye Blackbird
Chick Corea &amp; Gary Burton για το Chick Corea &amp; Gary Burton in Concert - Zurich,
October 28, 1979
Gerry Mulligan για το Walk on the Water
Grover Washington, Jr. για το Winelight
Latin.
Clare Fischer για το "Guajira Pa la Jeva"
Μουσικής Παράστασης.
Quincy Jones (παραγωγός) &amp; Lena Horne για το Lena Horne - The Lady and Her Music, Live on Broadway
Βιντεοκλίπ.
Michael Nesmith για το Michael Nesmith in Elephant Parts
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Peter Corriston (σχεδιαστής) για το Tattoo You σε ερμηνεία The Rolling
Stones
Dan Morgenstern (συγγραφέας σημειώσεων) για το Erroll Garner - Master of the Keyboard σε ερμηνεία Erroll Garner
Ποπ.
Lena Horne για το Lena Horne - The Lady and Her Music, Live on Broadway
Al Jarreau για το Breakin' Away
The Manhattan Transfer για το "Boy Από το New York City"
Larry Carlton &amp; Mike Post για το "The Theme Από το Hill Street Blues"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Bill Schnee, Elliot Scheiner, Jerry Garszva &amp; Roger Nichols (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το
Gaucho σε ερμηνεία Steely Dan
Andrew Kazdin, Edward (Bud) T. Graham, Ray Moore (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Ζούμπιν Μέτα
(διευθυντής ορχήστρας), Isaac Stern, Itzhak Perlman, Pinchas Zukerman, &amp; the New York Philharmonic για το Isaac Stern 60th Anniversary Celebration
Quincy Jones
James Mallinson
R&amp;B.
Aretha Franklin για το "Hold On I'm Comin'"
James Ingram για το "One Hundred Ways"
Quincy Jones για το The Dude
David Sanborn για το "All I Need Is You"
Bill Withers, Ralph MacDonald &amp; William Salter (τραγουδοποιοί) για το "Just the Two of Us" σε ερμηνεία Grover Washington, Jr. &amp; Bill Withers
Rock.
Pat Benatar για το "Fire and Ice"
Rick Springfield για το "Jessie's Girl"
The Police για το "Don't Stand So Close to Me"
The Police για το "Behind My Camel"
Προφορικός Λόγος.
Orson Welles για το Donovan's Brain

</doc>
<doc id="65851" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65851" title="Βραβεία Γκράμι του 1983">
Βραβεία Γκράμι του 1983

Βραβεία Γκράμι του 1983 
"Νικητές των Βραβείων":
Toto (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "Rosanna"
Toto (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Toto IV
Johnny Christopher, Mark James &amp; Wayne Carson (τραγουδοποιοί) για το "Always on
My Mind" σε ερμηνεία Willie Nelson
Men at Work
Blues.
Clarence Gatemouth Brown για το Alright Again
Παιδικά.
David Levine &amp; Lucy Simon (παραγωγοί) για το In Harmony 2 σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Jay David Saks, Thomas Z. Shepard (παραγωγοί), James Levine (διευθυντής ορχήστρας) &amp;the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Sym. No. 7 in E Min. (Song of the Night)
Ζούμπιν Μέτα (διευθυντής ορχήστρας), Leontyne Price &amp; the Israel Philharmonic Orchestra
για το Verdi: Arias (Leontyne Price Sings Verdi)
Andrew Kazdin (παραγωγός), Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Jeannine Altmeyer, Hermann Becht, Peter Hofmann, Siegfried Jerusalem, Gwyneth Jones, Manfred Jung, Donald McIntyre, Matti Salminen, Ortrun Wenkel, Heinz Zednik &amp; the Bayreuth Festival Orchestra για το Wagner: Der Ring des Nibelungen
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Berlioz: La Damnation de Faust
Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας), Itzhak Perlman &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Elgar: Violin Concerto in B Minor
Glenn Gould για το Bach: The Goldberg Variations
Richard Goode &amp; Richard Stoltzman για το Brahms: The Sonatas για το Clarinet &amp; Piano, Op. 120
Samuel H. Carter (παραγωγός) &amp; Glenn Gould για το Bach: The Goldberg Variations
Κωμωδία.
Richard Pryor για το Live on the Sunset Strip
Σύνθεση και Διευθέτηση.
John Williams (Συνθέτης) για το "Flying - Theme Από το E.T. the
Extra-Terrestrial"
John Williams (Συνθέτης) για το E.T. the Extra-Terrestrial
John Williams (διευθετητής) για το "Flying - Theme Από το E.T. the
Extra-Terrestrial"
Jerry Hey &amp; David Paich, Jeff Porcaro (διευθετητήςs) για το "Rosanna" σε ερμηνεία Toto
David Paich (διευθετητής) για το "Rosanna" σε ερμηνεία Toto
Κάντρι Μουσικής.
Juice Newton για το "Break It to Me Gently"
Willie Nelson για το "Always on My Mind"
Alabama για το Mountain Music
Roy Clark για το "Alabama Jubilee"
Wayne Carson, Johnny Christopher &amp; Mark James (τραγουδοποιοί) για το "Always on My Mind" σε ερμηνεία Willie Nelson
Folk.
Queen Ida για το Queen Ida &amp; the Bon Temps Zydeco Band on Tour
Gospel.
Blackwood Brothers για το I'm Following You
Amy Grant για το Age to Age
Al Green για το Precious Lord
Al Green για το Higher Plane
Barbara Mandrell για το He Set My Life to Music
Ιστορικά.
Alan Dell, Ethel Gabriel &amp; Don Wardell (παραγωγοί) για το The Tommy
Dorsey/Frank Sinatra Sessions - Vols.1,2 &amp; 3
Τζαζ.
Sarah Vaughan για το Gershwin Live!
Mel Tormé για το An Evening με George Shearing &amp; Mel Tormé
The Manhattan Transfer για το "Route 66"
Miles Davis για το We Want Miles
Phil Woods για το "More" Live
Count Basie για το Warm Breeze
Pat Metheny Group για το Offramp
Latin.
Machito για το Machito &amp; His Salsa Μεγάλη Ορχήστρα '82
Μουσικής Παράστασης.
Henry Krieger (Συνθέτης), Tom Eyen (lyricist), David Foster (παραγωγός) &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Dreamgirls
Βιντεοκλίπ.
Olivia Newton-John για το Olivia Physical
Συσκευασία και Σημειώσεις.
John Kosh &amp; Ron Larson (σχεδιαστές) για το Get Closer σε ερμηνεία Linda Ronstadt
John Chilton &amp; Richard M. Sudhalter (συγγραφείς σημειώσεων) για το Bunny Berigan -Giants Of Jazz σε ερμηνεία Bunny Berigan
Ποπ.
Melissa Manchester για το "You Should Hear How She Talks About You"
Lionel Richie για το "Truly"
Joe Cocker &amp; Jennifer Warnesfor "Up Where We Belong"
Ernie Watts για το "Chariots of Fire Theme (Dance Version)"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt, David Leonard, Greg Ladanyi &amp; Tom Knox (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Toto IV σε ερμηνεία Toto
Paul Goodman (μηχανικός ήχου), James Levine (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 7 in E Minor (Song of the Night)
Toto
Robert Woods
R&amp;B.
Jennifer Holliday για το "And I Am Telling You (I'm Not Going)"
Marvin Gaye για το "Sexual Healing"
Dazz Band για το "Let It Whip"
Earth, Wind &amp; Fire για το "Wanna Be With You"
Marvin Gaye για το "Sexual Healing (Οργανική Έκδοση)"
Bill Champlin, Jay Graydon &amp; Steve Lukather (τραγουδοποιοί) για το "Turn Your Love Around" σε ερμηνεία George Benson
Rock.
Pat Benatar για το "Shadows of the Night "
John Cougar Mellencamp για το "Hurts So Good"
Survivor για το "Eye of the Tiger "
A Flock of Seagulls για το "D.N.A."
Προφορικός Λόγος.
Tom Voegeli (παραγωγός) για το Raiders of the Lost Ark - The Movie on Record σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών

</doc>
<doc id="65853" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65853" title="Βραβεία Γκράμι του 1984">
Βραβεία Γκράμι του 1984

Βραβεία Γκράμι του 1984
"Νικητές των Βραβείων":
Quincy Jones (παραγωγός) και Μάικλ Τζάκσον (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "Beat It"
Quincy Jones (παραγωγός) και Μάικλ Τζάκσον (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Thriller
Sting (τραγουδοποιός) για το "Every Breath You Take" σε ερμηνεία The Police
Culture Club
Blues.
B. B. King για το Blues 'n Jazz
Παιδικά.
Quincy Jones (παραγωγός) &amp; Michael Jackson για το E.T. the Extra-Terrestrial
Κλασική Μουσική.
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 9 in D
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Marilyn Horne, Leontyne Price &amp; the Metropolitan Opera Orchestra για το Leontyne Price &amp; Marilyn Horne in Concert at the Met
Christopher Raeburn (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Thomas Allen, Kiri Te Kanawa, Kurt Moll, Lucia Popp, Samuel Ramey, Frederica von Stade &amp; the London Philharmonic για το Mozart: Le Nozzi di Figaro Jay David Saks, Max Wilcox (παραγωγoί), James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Plácido Domingo, Cornell MacNeil, Teresa Stratas, &amp; the Metropolitan Opera Orchestra
για το Verdi: La Traviata
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Haydn: The Creation
Raymond Leppard (διευθυντής ορχήστρας), Wynton Marsalis &amp; the National Philharmonic
Orchestra for Haydn: Trumpet Concerto in E Flat/L. Mozart: Trumpet Concerto In D/Hummel: Trumpet Concerto in E Flat
Mstislav Rostropovich &amp; Rudolf Serkin για το Brahms: Sonata για το Cello and Piano in E Minor, Op. 38 and Sonata in F, Op. 99
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 9 in D
Κωμωδία.
Eddie Murphy για το Eddie Murphy: Comedian
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Giorgio Moroder (Συνθέτης) για το "Love Theme Από το Flashdance" σε ερμηνεία διάφοροι καλλιτέχνες
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Summer Sketches '82"
Nelson Riddle (διευθετητής) για το "What's New" σε ερμηνεία Linda Ronstadt
Arif Mardin &amp; Chaka Khan (διευθετητές) για το "Be Bop Medley" σε ερμηνεία Chaka Khan
Κάντρι Μουσικής.
Anne Murray για το "A Little Good News"
Lee Greenwood για το "I.O.U."
Alabama για το The Closer You Get...
New South για το "Fireball"
Mike Reid (τραγουδοποιός) για το "Stranger in My House" σε ερμηνεία Ronnie Milsap
Folk.
Clifton Chenier για το I'm Here σε ερμηνεία Clifton Chenier &amp; His Red Hot Louisiana Band
Gospel.
Amy Grant για το "Ageless Medley"
Russ Taff για το Walls of Glass
Larnelle Harris &amp; Sandi Patti για το "More Than Wonderful"
Sandra Crouch για το We Sing Praises
Al Green για το I'll Rise Again
Barbara Mandrell &amp; Bobby Jones για το "I'm So Glad I'm Standing Here Today"
Donna Summer για το "He's a Rebel"
Ιστορικά.
Allan Steckler &amp; Stanley Walker (παραγωγοί) για το The Greatest Albums of
Arturo Toscanini - Symphonies, Vol. I
Τζαζ.
Ella Fitzgerald για το The Best Is Yet to Come
Mel Tormé για το Top Drawer
The Manhattan Transfer για το "Why Not!"
Wynton Marsalis για το Think of One
Phil Woods για το At the Vanguard σε ερμηνεία the Phil Woods Quartet
Rob McConnell για το All in Good Time σε ερμηνεία Rob McConnell &amp; the Boss
Brass
Pat Metheny Group για το Travels
Latin.
Χοσέ Φελισιάνο για το Me Enamoré
Tito Puente για το On Broadway σε ερμηνεία Tito Puente &amp; His Latin Ensemble
Los Lobos για το "Anselma"
Μουσικής Παράστασης.
Andrew Lloyd Webber (παραγωγός) &amp; αρχικοί Συντελεστές του Μπροντγουέι για το Cats
Βιντεοκλίπ.
Duran Duran για το "Girls on Film/Hungry Like the Wolf"
Duran Duran για το Duran Duran
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Robert Rauschenberg (σχεδιαστής) για το Speaking in Tongues σε ερμηνεία 
Talking Heads
Orrin Keepnews (συγγραφέας σημειώσεων) για το The Interplay Sessions σε ερμηνεία Bill Evans
Ποπ.
Irene Cara για το "Flashdance - What a Feeling"
Michael Jackson για το Thriller
The Police για το "Every Breath You Take"
George Benson για το "Being With You"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Bruce Swedien (μηχανικός ήχου) για το Thriller σε ερμηνεία Michael Jackson
James Lock (μηχανικός ήχου), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Mahler: Symphony No. 9 in D
Michael Jackson &amp; Quincy Jones
Marc Aubort &amp; Joanna Nickrenz
R&amp;B.
Chaka Khan για το Chaka Khan
Michael Jackson για το "Billie Jean"
Chaka Khan &amp; Rufus για το "Ain't Nobody"
Herbie Hancock για το "Rockit"
Michael Jackson (τραγουδοποιός) για το "Billie Jean"
Rock.
Pat Benatar για το "Love Is a Battlefield"
Michael Jackson για το "Beat It"
The Police για το Synchronicity
Sting για το "Brimstone and Treacle"
Προφορικός Λόγος.
William Warfield για το Copland: A Lincoln Portrait

</doc>
<doc id="65855" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65855" title="Βραβεία Γκράμι του 1985">
Βραβεία Γκράμι του 1985

Βραβεία Γκράμι του 1985 
"Νικητές των Βραβείων":
Terry Britten (παραγωγός) &amp; Tina Turner για το "What's Love Got to Do With It?"
James Anthony Carmichael (παραγωγός) &amp; Lionel Richie (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Can't Slow Down
Terry Britten &amp; Graham Lyle (τραγουδοποιοί) για το "What's Love Got to Do με
It?" σε ερμηνεία Tina Turner
Cyndi Lauper
Blues.
Sugar Blue, John P. Hammond, J.B. Hutto &amp; the New Hawks, Luther 'Guitar
Junior' Johnson, Koko Taylor &amp; the Blues Machine &amp; Stevie Ray Vaughan &amp;
Double Trouble για το Blues Explosion
Παιδικά.
Ron Haffkine (παραγωγός) &amp; Shel Silverstein για το Where the Sidewalk Ends
Κλασική Μουσική.
Jay David Saks (παραγωγός), Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Saint Louis
Symphony Orchestra για το Prokofiev: Symphony No. 5 in B Flat
Pierre Boulez (διευθυντής ορχήστρας), Heather Harper, Jessye Norman &amp; Jose Van Dam, the BBC Symphony Orchestra &amp; the Ensemble Intercontemporain για το Ravel: Songs of
Maurice Ravel
Michel Glotz (παραγωγός), Lorin Maazel (διευθυντής ορχήστρας), the Choeurs et Maitrise
de Radio France &amp; the Orchestre National de France για το Bizet: Carmen
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Brahms: A German Requiem
Raymond Leppard (διευθυντής ορχήστρας), Wynton Marsalis &amp; the English Chamber Orchestra για το Wynton Marsalis, Edita Gruberova: Handel, Purcell, Torelli, Fasch,Molter
The Juilliard String Quartet για το Beethoven: The Late String Quartets
Samuel Barber (Συνθέτης) &amp; Christian Badea (διευθυντής ορχήστρας) για το Antony and Cleopatra
John Strauss (παραγωγός), Neville Marriner (διευθυντής ορχήστρας), the Ambrosian Opera Chorus, Choristers of Westminster Abbey &amp; the Academy of St. Martin in the
Fields για το Amadeus (αρχικό Soundtrack)
Κωμωδία.
"Weird Al" Yankovic για το "Eat It"
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Randy Newman (Συνθέτης) για το "The Natural"
John Williams (Συνθέτης) για το "Olympic Fanfare and Theme" το επίσημο τραγούδι των 23ων Ολυμπιακών Αγώνων
Lisa Coleman, John L. Nelson, Prince &amp; Wendy Melvoin (Συνθέτες) για το Purple
Rain σε ερμηνεία Prince &amp; the Revolution
Jeremy Lubbock &amp; Quincy Jones (διευθετητές) για το "Grace (Gymnastics Theme)"
σε ερμηνεία Quincy Jones
David Foster &amp; Jeremy Lubbock (διευθετητές) για το "Hard Habit to Break" σε ερμηνεία Chicago
The Pointer Sisters (διευθετητές) για το "Automatic"
Κάντρι Μουσικής.
Emmylou Harris για το "In My Dreams"
Merle Haggard για το "That's the Way Love Goes"
The Judds για το "Mama He's Crazy"
Ricky Skaggs για το "Wheel Hoss"
Steve Goodman (τραγουδοποιός) για το "City of New Orleans" σε ερμηνεία Willie
Nelson
Folk.
Elizabeth Cotton για το Elizabeth Cotten Live!
Gospel.
Amy Grant για το "Angels"
Michael W. Smith για το Michael W. Smith
Debby Boone &amp; Phil Driscoll για το "Keep The Flame Burning"
Shirley Caesar για το Sailin'
Andrae Crouch για το "Always Remember"
Shirley Caesar &amp; Al Green για το "Sailin' on the Sea of Your Love"
Donna Summer για το "Forgive Me"
Ιστορικά.
J.R. Taylor (παραγωγός) για το Μεγάλη Ορχήστρα Τζαζ σε ερμηνεία Count Basie, Tommy Dorsey, Benny Goodman, Fletcher Henderson, Chick Webb, Paul Whiteman &amp;
Άλλοι
Τζαζ.
Wynton Marsalis για το Hot House Flowers
Art Blakey για το "New York Scene" σε ερμηνεία Art Blakey &amp; the Τζαζ
Messengers
Count Basie για το 88 Basie Street
Pat Metheny Group για το First Circle
Joe Williams για το Nothin' But the Blues
Latin.
Πλάθιδο Ντομίνγκο για το Always in My Heart (Siempre en Mi Corazon)
Eddie Palmieri για το Palo Pa Rumba
Sheena Easton &amp; Λουίς Μιγκέλ για το "Me Gustas Tal Como Eres"
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Sondheim (Συνθέτης &amp; lyricist), Thomas Z. Shepard (παραγωγός) &amp; 
αρχικοί συντελεστές για το Sunday In the Park With George
Βιντεοκλίπ.
David Bowie για το "David Bowie"
Michael Jackson για το Making Michael Jackson's Thriller
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Janet Perr (σχεδιαστής) για το She's So Unusual σε ερμηνεία Cyndi Lauper
Gunther Schuller &amp; Martin Williams (συγγραφείς σημειώσεων) για το Big Band Jazz σε ερμηνεία Paul Whiteman, Fletcher Henderson, Chick Webb, Tommy Dorsey, Count Basie, Benny Goodman &amp; άλλων
Ποπ.
Tina Turner για το "What's Love Got to Do With It?"
Phil Collins για το "Against All Odds (Take a Look at Me Now)"
The Pointer Sisters για το "Jump (For My Love)"
Ray Parker Jr. για το "Ghostbusters (Οργανική)"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Humberto Gatica (μηχανικός ήχου) για το 17 σε ερμηνεία Chicago
Paul Goodman (μηχανικός ήχου), Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Saint Louis Symphony για το Prokofiev: Symphony No. 5 in B Flat, Op. 100
James Anthony Carmichael &amp; Lionel Richie
David Foster
Steven Epstein
R&amp;B.
Chaka Khan για το "I Feel για το You"
Billy Ocean για το "Caribbean Queen (No More Love on the Run)"
James Ingram &amp; Michael McDonald για το "Yah Mo B There"
Herbie Hancock για το Sound System
Prince (τραγουδοποιός) για το "I Feel Για το You" σε ερμηνεία Chaka Khan
Reggae.
Black Uhuru για το Anthem
Rock.
Tina Turner για το "Better Be Good to Me"
Bruce Springsteen για το "Dancing in the Dark"
Prince &amp; the Revolution για το Purple Rain - Music From the Motion Picture
Yes για το "Cinema"
Προφορικός Λόγος.
Ben Kingsley για το The Words of Gandhi

</doc>
<doc id="65856" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65856" title="Βραβεία Γκράμι του 1986">
Βραβεία Γκράμι του 1986

Βραβεία Γκράμι του 1986 
"Νικητές των Βραβείων":
Quincy Jones (παραγωγός) για το "We Are the World" σε ερμηνεία USA for Africa
Hugh Padgham (παραγωγός) &amp; Phil Collins (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το No Jacket
Required
Lionel Richie &amp; Michael Jackson (τραγουδοποιοί) για το "We Are the World"
σε ερμηνεία USA for Africa
Sade
Blues.
B. B. King για το "My Guitar Sings the Blues"
Παιδικά.
Jim Henson &amp; Steve Buckingham (παραγωγοί) για το Follow That Bird – Original
Motion Picture Soundtrack σε ερμηνεία the Sesame Street 
Κλασική Μουσική.
Robert Woods (παραγωγός), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra για το Fauré: Pelleas et Melisande
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας), John Aler &amp; the Atlanta Symphony Orchestra για το
Berlioz: Requiem
James Mallinson (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Philip Langridge, Franz Mazura &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Schoenberg: Moses und Aron
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Berlioz: Requiem
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the London Symphony Orchestra για το Elgar: Cello Concerto, Op. 85/Walton: Concerto για το Cello &amp; Orchestra
Ορχήστρα) Vladimir Ashkenazy για το Ravel: Gaspard de la Nuit; Pavane Pour Une Infante
Defunte; Valses Nobles et Sentimentales
Emanuel Ax &amp; Yo-Yo Ma για το Brahms: Cello and Piano Sonatas in E Minor and F
Andrew Lloyd Webber (Συνθέτης), Sarah Brightman &amp; Plácido Domingo για το Lloyd Webber: Requiem
Robert Woods (παραγωγός), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας), John Aler &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Berlioz: Requiem
Chicago Pro Musica
Κωμωδία.
Whoopi Goldberg για το Whoopi Goldberg - Original Broadway Show Record
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Jan Hammer (Συνθέτης) για το "Miami Vice Theme"
Marc Benno, Harold Faltermeyer, Keith Forsey, Micki Free, Jon Gilutin, Hawk,
Howard Hewett, Bunny Hull, Howie Rice, Sharon Robinson, Dan Sembello, Sue
Sheridan, Richard C. Theisen II &amp; Allee Willis (Συνθέτες) για το Beverly Hills
Cop σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Dave Grusin &amp; Lee Ritenour (διευθετητές) για το "Early A.M. Attitude"
Nelson Riddle (διευθετητής) για το "Lush Life" σε ερμηνεία Linda Ronstadt
Bobby McFerrin &amp; Cheryl Bentyne (διευθετητήςs) για το "Another Night in Tunisia" σε ερμηνεία The Manhattan Transfer
Κάντρι Μουσικής.
Rosanne Cash για το "I Don't Know Why You Don't Want Me"
Ronnie Milsap για το "Lost in the Fifties Tonight (In the Still of the Night)"
The Judds για το Why Not Me
Chet Atkins &amp; Mark Knopfler για το "Cosmic Square Dance"
Jimmy L. Webb (τραγουδοποιός) για το "Highwayman" σε ερμηνεία Johnny Cash, Waylon Jennings, Kris Kristofferson &amp; Willie Nelson
Folk.
Rockin' Sidney για το "My Toot Toot"
Gospel.
Amy Grant για το Unguarded
Larnelle Harris για το "How Excellent Is Thy Name"
Shirley Caesar για το "Martin"
Marvin Winans για το "Bring Back the Days of Yea and Nay"
Jennifer Holliday για το "Come Sunday"
Ιστορικά.
John Pfeiffer (παραγωγός) για το RCA/Met - 100 Singers - 100 Years σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Τζαζ.
Cleo Laine για το Cleo at Carnegie - The 10th Anniversary Concert
Bobby McFerrin &amp; Jon Hendricks για το "Another Night in Tunisia"
The Manhattan Transfer για το Vocalese
Wynton Marsalis για το Black Codes From the Underground
Wynton Marsalis για το Black Codes Από το the Underground σε ερμηνεία the Wynton Marsalis Group
Μπομπ Ουίλμπερ &amp; Τζον Μπάρι για το Κότον Κλαμπ - Καλύτερη Πρωτότυπη Μουσική Κινηματογραφική Επένδυση
David Sanborn για το Straight To The Heart
Latin.
Lani Hall για το Es Facil Amar
Eddie Palmieri για το Solito Tito Puente για το Mambo Diablo σε ερμηνεία Tito Puente &amp; His Latin Ensemble
Vikki Carr για το Simplemente Mujer
Μουσικής Παράστασης.
John McClure (παραγωγός), José Carreras &amp; Kiri Te Kanawa για το West Side Story
Βιντεοκλίπ.
Tom Trbovich (σκηνοθέτης) &amp; Quincy Jones (παραγωγός) για το "We Are
the World - The Video Event" σε ερμηνεία USA for Africa
Bruce Gowers (σκηνοθέτης) &amp; Huey Lewis &amp; the News για το Huey Lewis &amp; the
News - The Heart of Rock 'n' Roll
Συσκευασία και Σημειώσεις.
John Kosh &amp; Ron Larson (σχεδιαστές) για το Lush Life σε ερμηνεία Linda
Ronstadt
Peter Guralnick (συγγραφέας σημειώσεων) για το Sam Cooke Live at the Harlem Square Club,1963
Polka.
Frank Yankovic για το 70 Years of Hits
Ποπ.
Whitney Houston για το "Saving All My Love for You"
Phil Collins για το No Jacket Required
Quincy Jones (παραγωγός) για το "We Are the World" σε ερμηνεία USA for Africa
Jan Hammer για το "Miami Vice Theme"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Neil Dorfsman (μηχανικός ήχου) για το Brothers in Arms σε ερμηνεία Dire Straits
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; chorus για το Berlioz: Requiem
Hugh Padgham &amp; Phil Collins
Robert Woods
R&amp;B.
Aretha Franklin για το "Freeway of Love"
Stevie Wonder για το In Square Circle
Commodores για το "Nightshift"
Ernie Watts για το Musician
Jeffrey Cohen &amp; Narada Michael Walden (τραγουδοποιοί) για το "Freeway of Love"
σε ερμηνεία Aretha Franklin
Reggae.
Jimmy Cliff για το Cliff Hanger
Rock.
Tina Turner για το "One of the Living"
Don Henley για το "The Boys of Summer"
Dire Straits για το "Money for Nothing"
Jeff Beck για το "Escape"
Προφορικός Λόγος.
Mike Berniker (παραγωγός) &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway για το Ma Rainey's Black Bottom

</doc>
<doc id="65857" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65857" title="Βραβεία Γκράμι του 1987">
Βραβεία Γκράμι του 1987

Βραβεία Γκράμι του 1987 
"Νικητές των Βραβείων":
Russ Titelman (παραγωγός), Steve Winwood (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "Higher Love"
Paul Simon (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Graceland
Burt Bacharach &amp; Carole Bayer Sager (τραγουδοποιοί) για το "That's What Friends
Are For" σε ερμηνεία Dionne Warwick, Elton John, Gladys Knight &amp; Stevie Wonder
Bruce Hornsby &amp; the Range
Blues.
Albert Collins, Johnny Copeland &amp; Robert Cray για το Showdown!
Παιδικά.
Jim Henson, Kathryn King &amp; Geri Van Rees (παραγωγοί) για το The Alphabet
σε ερμηνεία the Sesame Street 
Κλασική Μουσική.
Michael Haas (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το Liszt: A Faust Symphony
Andre Previn (διευθυντής ορχήστρας), Kathleen Battle &amp; the Royal Philharmonic Orchestra για το Kathleen Battle Sings Mozart
Elizabeth Ostrow (παραγωγός), John Mauceri (διευθυντής ορχήστρας), James Billings, Joyce Castle, Maris Clement, David Eisler, Jack Harrold, John Lankston, Erie
Mills, Scott Reeve &amp; the New York City Opera Orchestra για το Bernstein:
Candide
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Orff: Carmina Burana
Ορχήστρα) Vladimir Horowitz για το Horowitz - The Studio Tracks, New York 1985
Emanuel Ax &amp; Yo-Yo Ma για το Beethoven: Cello and Piano Sonata No. 4 in C &amp;
Variations
Witold Lutosławski (Συνθέτης) &amp; Esa-Pekka Salonen (διευθυντής ορχήστρας) για το
Lutosławski: Symphony No. 3
Thomas Frost (παραγωγός) &amp; Vladimir Horowitz για το Horowitz - The Studio
Tracks, New York 1985
Κωμωδία.
Bill Cosby για το Those of You With or Without Children, You'll Understand
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Τζον Μπάρι (Συνθέτης) για το Πέρα από την Αφρική
Patrick Williams (διευθετητής) για το "Suite Memories" σε ερμηνεία Bill Watrous &amp;
Patrick Williams
David Foster (διευθετητής) για το "Somewhere" σε ερμηνεία Barbra Streisand
Κάντρι Μουσικής.
Reba McEntire για το "Whoever's in New England"
Ronnie Milsap για το Lost in the Fifties Tonight
The Judds για το "Grandpa (Tell Me 'Bout the Good Old Days)"
Ricky Skaggs για το "Raisin' the Dickins"
Jamie O'Hara (τραγουδοποιός) για το "Grandpa (Tell Me 'Bout the Good Old Days)" σε ερμηνεία The Judds
Folk.
Doc Watson για το Riding the Midnight Train
Al Bunetta, Dan Einstein &amp; Hank Neuberger (παραγωγοί) για το Tribute to Steve
Goodman σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Gospel.
Sandi Patti για το Morning Like This
Philip Bailey για το Triumph
Deniece Williams για το "I Surrender All"
Al Green για το "Going Away"
The Winans για το Let My People Go
Ιστορικά.
Aziz Goksel &amp; Bob Porter (παραγωγοί) για το Atlantic Rhythm and Blues
1947-1974, Vols. 1-7 σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Τζαζ.
Diane Schuur για το Timeless
Bobby McFerrin για το "Round Midnight"
2+2 Plus για το Free Fall
Miles Davis για το Tutu
Wynton Marsalis για το J Mood
Doc Severinsen για το The Tonight Show Band με Doc Severinsen
Bob James &amp; David Sanborn για το Double Vision
Latin.
Χοσέ Φελισιάνο για το "Le Lo Lai"
Ρουμπέν Μπλάδες για το Escenas
Flaco Jimenez για το Ay Te Dejo en San Antonio
Μουσικής Παράστασης
Thomas Z. Shepard (παραγωγός) &amp; αρχικοί Συντελεστές του 1986 για το Follies in Concert
Βιντεοκλίπ.
Dire Straits για το "Dire Straits - Brothers in Arms"
Michael Apted (σκηνοθέτης) &amp; Sting για το Bring on the Night
New Age.
Andreas Vollenweider για το Down to the Moon
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Eiko Ishioka (σχεδιαστής) για το Tutu σε ερμηνεία Miles Davis
Andrew Sarris, Frank Conroy, Gary Giddins, Jonathan Schwartz, Murray
Kempton, Stephen Holden &amp; Wilfrid Sheed για το The Voice - The Columbia Years
1943-1952 σε ερμηνεία Frank Sinatra
Polka.
Eddie Blazonczyk για το Another Polka Celebration σε ερμηνεία Eddie
Blazonczyk's Versatones Jimmy Sturr για το I Remember Warsaw σε ερμηνεία Jimmy Sturr &amp; His Orchestra
Ποπ.
Barbra Streisand για το The Broadway Album
Steve Winwood για το "Higher Love"
Dionne Warwick, Elton John, Gladys Knight &amp; Stevie Wonder για το "That's What
Friends Are For"
Harold Faltermeyer &amp; Steve Stevens για το "Top Gun Anthem"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Jason Corsaro &amp; Tom Lord-Alge (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Back in the High Life σε ερμηνεία Steve Winwood
Paul Goodman (μηχανικός ήχου) &amp; Vladimir Horowitz για το Horowitz - The Studio Albums, New York 1985
Jimmy Jam &amp; Terry Lewis
Thomas Frost
R&amp;B.
Anita Baker για το Rapture
James Brown για το "Living in America"
Prince &amp; the Revolution για το "Kiss"
Yellowjackets για το "And You Know That"
Anita Baker, Gary Bias &amp; Louis A. Johnson (τραγουδοποιοί) για το "Sweet Love"
σε ερμηνεία Anita Baker
Reggae.
Steel Pulse για το Babylon the Bandit
Rock.
Tina Turner για το "Back Where You Started"
Robert Palmer για το "Addicted to Love"
Eurythmics για το "Missionary Man"
The Art of Noise &amp; Duane Eddy για το "Peter Gunn"
Προφορικός Λόγος.
Johnny Cash, Jerry Lee Lewis, Chips Moman, Ricky Nelson, Roy Orbison, Carl
Perkins &amp; Sam Phillips για το Interviews From the Class of '55 Record
Sessions

</doc>
<doc id="65858" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65858" title="Γκρεγκορί Λεμαρσάλ">
Γκρεγκορί Λεμαρσάλ

Ο Γκρεγκορί Λεμαρσάλ ("Grégory Lemarchal", 13 Μαΐου 1983 - 30 Απριλίου 2007) ήταν Γάλλος τραγουδιστής και νικητής της τέταρτης περιόδου του γαλλικού Star Academy το 2004. Πέθανε από κυστική ίνωση.

</doc>
<doc id="65859" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65859" title="Βραβεία Γκράμι του 1988">
Βραβεία Γκράμι του 1988

Βραβεία Γκράμι του 1988
"Νικητές των Βραβείων":
Paul Simon (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Graceland
Brian Eno, Daniel Lanois (παραγωγοί) &amp; U2 για το The Joshua Tree
Barry Mann, Cynthia Weil &amp; James Horner (τραγουδοποιοί) για το Somewhere Out
There σε ερμηνεία Linda Ronstadt &amp; James Ingram
Jody Watley
Blues.
Professor Longhair για το Houseparty New Orleans Style
The Robert Cray Band για το Strong Persuader
Παιδικά.
Tom Bradshaw, Mark Sottnick (παραγωγοί), Bobby McFerrin (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης)
&amp; Jack Nicholson για το The Elephant's Child
Κλασική Μουσική.
Michael Haas (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra for Beethoven: Symphony No. 9 in D Minor
Kathleen Battle για το Kathleen Battle - Salzburg Recital
Cord Garben (παραγωγός), James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Agnes Baltsa, Kathleen Battle, Gary Lakes, Hermann Prey, Anna Tomowa-Sintow, &amp; the Vienna
Philharmonic Orchestra for R. Strauss: Ariadne Auf Naxos
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Hindemith: When Lilacs Last in the Dooryard Bloom'd
James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Itzhak Perlman &amp; the Vienna Philharmonic για το
Mozart: Violin Concertos Nos. 2 and 4
Vladimir Horowitz για το Horowitz in Moscow
Vladimir Ashkenazy, Lynn Harrell, Itzhak Perlman &amp; για το Beethoven: The
Complete Piano Trios
Krzysztof Penderecki (Συνθέτης &amp; διευθυντής ορχήστρας), Mstislav Rostropovich &amp; the
Philharmonia Orchestra for Penderecki: Cello Concerto No. 2
Thomas Frost (παραγωγός) &amp; Vladimir Horowitz για το Horowitz in Moscow
Κωμωδία.
Robin Williams για το A Night at the Met
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Ron Carter, Herbie Hancock, Billy Higgins &amp; Wayne Shorter (Συνθέτες) για το
Call Sheet Blues σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
James Horner, Barry Mann &amp; Cynthia Weil (τραγουδοποιοί) για το Somewhere Out
There σε ερμηνεία Linda Ronstadt &amp; James Ingram
Ennio Morricone (Συνθέτης) για το The Untouchables
Bill Holman (διευθετητής) για το Take The "A" Train σε ερμηνεία the Tonight Show Band με Doc Severinsen
Frank Foster (διευθετητής) για το Deedles' Blues σε ερμηνεία Diane Schuur &amp; the Count Basie Orchestra
Κάντρι Μουσικής.
K. T. Oslin για το 80's Ladies
Randy Travis για το Always &amp; Forever
Emmylou Harris, Dolly Parton &amp; Linda Ronstadt για το Trio
Ronnie Milsap &amp; Kenny Rogers για το Make No Mistake, She's Mine
Asleep at the Wheel για το String of Pars
Paul Overstreet &amp; Don Schlitz (τραγουδοποιοί) για το Forever and Ever, Amen σε ερμηνεία Randy Travis
Folk.
Ladysmith Black Mambazo για το Shaka Zulu
Steve Goodman για το Unfinished Business
Gospel.
Deniece Williams για το I Believe In You
Larnelle Harris για το The Father Hath Provided
CeCe Winans για το For Always
Al Green για το Everything's Gonna Be Alright
Ιστορικά.
Orrin Keepnews (παραγωγός) για το Thelonious Monk - The Complete Riverside Albums
Τζαζ.
banezilla για το Diane Schuur &amp; the Count Basie Orchestra
Bobby McFerrin για το What Is This Thing Called Love
Dexter Gordon για το The Other Side of Round Midnight
Wynton Marsalis για το Marsalis Standard Time - Volume I
Mercer Ellington για το Digital Duke
Pat Metheny Group για το Still Life (Talking)
Latin.
Julio Iglesias για το Un Hombre Solo
Eddie Palmieri για το La Verdad - The Truth
Los Tigres del Norte για το Gracias! America Sin Fronteras
Μουσικής Παράστασης.
Claude-Michel Schonberg (Συνθέτης), Herbert Kretzmer (lyricist), Alain
Boublil, Claude-Michel Schonberg (παραγωγοί), &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway
για το Les Miserables
Βιντεοκλίπ.
Genesis για το Land of Confusion
Anthony Eaton (παραγωγός) για το The Prince's Trust All-Star Rock Concert σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
New Age.
Yusef Lateef για το Yusef Lateef's Little Symphony
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Bill Johnson (σχεδιαστής) για το King's *Record Shop σε ερμηνεία Rosanne Cash
Orrin Keepnews (συγγραφέας σημειώσεων) για το Thelonious Monk - The Complete Riverside Albums σε ερμηνεία Thelonious Monk
Polka.
Jimmy Sturr για το A Polka Just with Me
Ποπ.
Whitney Houston για το I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)
Sting για το Bring on the Night
Bill Medley and Jennifer Warnes για το (I've Had) the Time of My Life
Larry Carlton για το Minute By Minute
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Bruce Swedien &amp; Humberto Gatica (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Bad σε ερμηνεία Michael Jackson
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra for Fauré: Requiem/Duruflé: Requiem
Narada Michael Walden
Robert Woods
R&amp;B.
Aretha Franklin για το Aretha
Terence Trent D'Arby για το Introducing the Hardline According to Terence Trent
D'Arby
Aretha Franklin &amp; George Michael για το I Knew You Were Waiting (with Me)
David Sanborn για το Chicago Song
Bill Withers (τραγουδοποιός) για το Lean on Me σε ερμηνεία Club Nouveau
Reggae.
Peter Tosh για το No Nuclear War
Rock.
Bruce Springsteen για το Tunnel of Love
U2 για το The Joshua Tree
Frank Zappa για το Jazz Από το Hell
Προφορικός Λόγος.
Garrison Keillor για το Lake Wobegon Days

</doc>
<doc id="65860" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65860" title="Βραβεία Γκράμι του 1989">
Βραβεία Γκράμι του 1989

Βραβεία Γκράμι του 1989 
"Νικητές των Βραβείων":
Linda Goldstein (παραγωγός) &amp; Bobby McFerrin για το "Don't Worry, Be Happy"
George Michael (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Faith
Bobby McFerrin για το "Don't Worry, Be Happy"
Tracy Chapman
Blues.
Willie Dixon για το Hidden Charms
The Robert Cray Band για το "Don't Be Afraid Of The Dark "
Παιδικά.
Ry Cooder (παραγωγός &amp; Συνθέτης), Mark Sottnick (παραγωγός) &amp; Robin Williams για το Pecos Bill
Κλασική Μουσική.
Robert Woods (παραγωγός), Louis Lane, Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra για το Rorem: String Symphony; Sunday Morning; Eagles
Emerson Buckley (διευθυντής ορχήστρας), Luciano Pavarotti &amp; the Symphony Orchestra of Amelia Romangna για το Luciano Pavarotti in Concert
Christopher Raeburn (παραγωγός), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Πλάθιδο Ντομίνγκο, Dietrich Fischer-Dieskau, Siegmund Nimsgern, Jessye Norman, Eva Randova,
Hans Sotin, &amp; the Vienna State Opera Orchestra για το Wagner: Lohengrin
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Verdi:Requiem &amp; Operatic Choruses
Carlo Maria Giulini (διευθυντής ορχήστρας), Vladimir Horowitz &amp; the La Scala Όπερα
Orchestra for Mozart: Piano Concerto No. 23
Alicia De Larrocha για το Albeniz: Iberia, Navarra, Suite Espagnola
David Corkhill, Evelyn Glennie, Murray Perahia &amp; Georg Solti για το Bartók:
Sonata για το Two Pianos &amp; Percussion
John Adams (Συνθέτης), Edo de Waart (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the San Francisco Symphony για το Adams: Nixon in China
Robert Woods (παραγωγός), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Verdi: Requiem &amp; Operatic Choruses
Κωμωδία.
Robin Williams για το Good Morning Vietnam
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Mike Post (Συνθέτης) για το "The Theme From LA Law"
Phil Collins and Lamont Dozier (τραγουδοποιοί) για το "Two Hearts" σε ερμηνεία Phil Collins
Roger Kellaway (διευθετητής) για το "Memos Από το Paradise" σε ερμηνεία Eddie
Daniels
Jonathan Tunick (διευθετητής) για το "No One Is Alone" σε ερμηνεία Cleo Laine
Κάντρι Μουσικής.
K.T. Oslin για το "Hold Me"
Randy Travis για το Old 8x10
The Judds για το "Give a Little Love"
k.d. lang &amp; Roy Orbison για το "Crying"
Asleep at the Wheel για το "Sugarfoot Rag"
K.T. Oslin (τραγουδοποιός) για το "Hold Me"
Bill Monroe για το Southern Flavor
Folk.
Don DeVito, Harold Leventhal, Joe McEwen &amp; Ralph Rinzler (παραγωγοί) για το Folkways - A Vision Shared: A Tribute to Woody Guthrie &amp; Leadbelly σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Tracy Chapman για το Tracy Chapman
Gospel.
Amy Grant για το Lead Me On
Larnelle Harris για το Christmas
Aretha Franklin για το One Lord, One Faith, One Baptism
BeBe Winans για το "Abundant Life"
Ιστορικά.
Bill Levenson (παραγωγός) για το Crossroads σε ερμηνεία Eric Clapton
Τζαζ.
Betty Carter για το Look What I Got!
Bobby McFerrin για το Brothers
Take 6 για το "Spread Love"
Michael Brecker για το Don't Try This at Home
Roy Haynes, Cecil McBee, David Murray, Pharoah Sanders &amp; McCoy Tyner για το
Blues για το Coltrane: A Tribute to John Coltrane
Gil Evans για το Bud &amp; Bird σε ερμηνεία Gil Evans &amp; the Monday Night Orchestra
Yellowjackets για το Politics
Latin.
Ρομπέρτο Κάρλος για το Roberto Carlos
Ρουμπέν Μπλάδες για το Antecedente
Linda Ronstadt για το Canciones de Mi Padre
Μουσικής Παράστασης.
Stephen Sondheim (Συνθέτης &amp; στιχουργός), Jay David Saks (παραγωγός), &amp; διάφοροι καλλιτέχνες για το Into the Woods
Βιντεοκλίπ.
Susan Zwerman (παραγωγός), Jay Levey (σκηνοθέτης) &amp; "Weird Al"
Yankovic για το "Fat"
Michael Hamlyn, Ben Dossett (παραγωγοί), Meiert Avis (σκηνοθέτης)
&amp; U2 για το "Where the Streets Have No Name"
New Age.
Shadowfax για το Folksongs για το a Nuclear Village
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Bill Johnson (σχεδιαστής) για το Tired of Runnin' σε ερμηνεία O'Kanes
Anthony DeCurtis (συγγραφέας σημειώσεων) για το Crossroads σε ερμηνεία Eric Clapton
Polka.
Jimmy Sturr για το Born to Polka
Ποπ.
Tracy Chapman για το "Fast Car"
Bobby McFerrin για το "Don't Worry, Be Happy"
The Manhattan Transfer για το Brasil
David Sanborn για το Close-up
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου
Tom Lord-Alge (μηχανικός ήχου) για το Roll With It σε ερμηνεία Steve Winwood
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra for Verdi: Requiem &amp; Operatic Choruses
Neil Dorfsman
Robert Woods
R&amp;B.
Anita Baker για το "Giving You the Best That I Got"
Terence Trent D'Arby για το Introducing the Hardline According to Terence Trent
D'arby
Gladys Knight &amp; The Pips για το "Love Overboard"
Chick Corea για το "Light Years"
Anita Baker, Randy Holland &amp; Skip Scarborough (τραγουδοποιοί) για το "Giving You
the Best That I Got" σε ερμηνεία Anita Baker
Rap.
DJ Jazzy Jeff &amp; the Fresh Prince για το "Parent's Just Don't Understand"
Reggae.
Ziggy Marley &amp; the Melody Makers για το Conscious Party
Rock.
Tina Turner για το Tina Live in Europe
Robert Palmer για το "Simply Irresistible"
U2 για το "Desire"
Carlos Santana για το Blues για το Salvador
Jethro Tull για το Crest of a Knave
Προφορικός Λόγος.
Jesse Jackson για το Speech by Rev. Jesse Jackson

</doc>
<doc id="65861" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65861" title="Βραβεία Γκράμι του 1990">
Βραβεία Γκράμι του 1990

Βραβεία Γκράμι του 1990
"Νικητές των Βραβείων:"
Arif Mardin (παραγωγός) &amp; Bette Midler για το "Wind Beneath My Wings"
Don Was (παραγωγός) &amp; Bonnie Raitt για το Nick of Time
Jeff Silbar &amp; Larry Henley (τραγουδοποιοί) για το "Wind Beneath My Wings"
σε ερμηνεία Bette Midler
Milli Vanilli (ανακλήθηκε)
Blues.
Bonnie Raitt &amp; John Lee Hooker για το "I'm in the Mood"
Stevie Ray Vaughan &amp; Double Trouble In Step
Παιδικά.
J. Aaron Brown, David R. Lehman (παραγωγοί) &amp; Tanya Goodman για το The
Rock-A-Bye Collection, Vol. 1
Κλασική Μουσική.
Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New York Philharmonic για το Mahler:
Symphony No. 3 in D Minor
David Zinman (διευθυντής ορχήστρας), Dawn Upshaw &amp; the Orchestra of St. Luke's για το
Knoxville - Summer of 1915 (Music of Barber, Menotti, Harbison, Stravinsky)
Cord Garben (παραγωγός), James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Hildegard Behrens, Gary Lakes, Christa Ludwig, Kurt Moll, James Morris, Jessye Norman &amp; the
Metropolitan Opera Orchestra για το Wagner: Die Walkuere
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Britten: War Requiem
David Zinman (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the Baltimore Symphony Orchestra για το Barber: Cello Concerto, Op. 22/Britten: Symphony για το Cello and Ορχήστρα,
Op. 68
Andras Schiff για το Bach: English Suites
The Emerson String Quartet για το Bartók: 6 String Quartets
Steve Reich (Συνθέτης) &amp; the Kronos Quartet για το Reich: Different Trains
Wolf Erichson (παραγωγός) &amp; the Emerson String Quartet για το Bartók: 6 String Quartets
Κωμωδία.
Peter Schickele για το P.D.Q. Bach: 1712 Overture &amp; Other Musical Assaults
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Danny Elfman (Συνθέτης) για το "The Batman Theme" σε ερμηνεία the Sinfonia of
London Orchestra
Carly Simon (τραγουδοποιός) για το "Let the River Run"
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Suite Από το The Milagro Beanfield War"
Dave Grusin (διευθετητής) για το "My Funny Valentine" σε ερμηνεία Michelle Pfeiffer
Κάντρι Μουσικής.
k.d. lang για το Absolute Torch and Twang
Lyle Lovett για το Lyle Lovett and His Large Band
Nitty Gritty Dirt Band για το Will the Circle Be Unbroken Volume Two
Hank Williams Jr. &amp; Hank Williams Sr. για το "There's a Tear in My Beer"
Randy Scruggs για το "Amazing Grace"
Rodney Crowell (τραγουδοποιός) για το "After All This Time"
Bruce Hornsby &amp; Nitty Gritty Dirt Band για το "The Valley Road"
Folk.
Marcel Cellier (παραγωγός) για το Le Mystere des Voix Bulgares, Vol. II
σε ερμηνεία the Bulgarian State Female Vocal Choir
Indigo Girls για το Indigo Girls
Gospel.
CeCe Winans για το "Don't Cry"
BeBe Winans για το "Meantime"
Al Green για το "As Long as We're Together"
Ιστορικά.
Andy McKaie (παραγωγός) για το Chuck Berry - The Chess Box
Τζαζ.
Ruth Brown για το Blues on Broadway
Harry Connick Jr. για το When Harry Met Sally
Dr. John &amp; Rickie Lee Jones για το "Makin' Whoopee"
Miles Davis για το Aura
Chick Corea Akoustic Band για το Chick Corea Akoustic Band
Miles Davis για το Aura
Pat Metheny Group για το Letter Από το Home
Latin.
Χοσέ Φελισιάνο για το "Cielito Lindo"
Ray Barretto &amp; Σέλια Κρούς για το Ritmo en el Corazón
Los Lobos για το La Pistola y el Corazon
Μουσικής Παράστασης.
Jay David Saks (παραγωγός) &amp; αρχικοί συντελεστές με Jason Alexander &amp; Debbie
Shapiro &amp; Robert La Fasse για το Jerome Robbins' Broadway
Βιντεοκλίπ.
Jim Blashfield, Paul Diener, Frank DiLeo, Jerry Kramer, (παραγωγοί),
Jim Blashfield (σκηνοθέτης) &amp; Michael Jackson για το "Leave Me Alone"
Aris McGarry (παραγωγός), Jonathan Dayton, Valerie Faris (παραγωγοί &amp; σκηνοθέτες), Dominic Sena (σκηνοθέτης), &amp; Janet Jackson για το Rhythm Nation 1814
New Age.
Peter Gabriel για το Passion - Music Για το the Last Temptation of Christ
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Roger Gorman (σχεδιαστής) για το Sound + Vision σε ερμηνεία David Bowie
Phil Schaap (συγγραφέας σημειώσεων) για το Bird - The Complete Charlie Parker on Verve
Polka.
Jimmy Sturr για το All in My Love For You
Ποπ.
Bonnie Raitt για το "Nick of Time"
Michael Bolton για το "How Am I Supposed to Live Without You"
Aaron Neville &amp; Linda Ronstadt για το "Don't Know Much"
The Neville Brothers για το "Healing Chant"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
George Massenburg (μηχανικός ήχου) για το Cry Like a Rainstorm - Howl Like the Wind
σε ερμηνεία Linda Ronstadt
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας), the Atlanta Symphony Orchestra &amp; the Atlanta Boy Choir για το Britten: War Requiem
Peter Asher
Robert Woods
R&amp;B.
Anita Baker για το Giving You the Best That I Got
Bobby Brown για το "Every Little Step"
Soul II Soul &amp; Caron Wheeler για το "Back to Life"
Soul II Soul για το "African Dance"
Kenny Gamble &amp; Leon Huff (τραγουδοποιοί) για το "If You Don't Know Me By Now"
σε ερμηνεία Simply Red
Rap.
Young MC για το "Bust a Move"
Reggae.
Ziggy Marley &amp; the Melody Makers για το One Bright Day
Rock.
Bonnie Raitt για το Nick of Time
Don Henley για το The End of the Innocence
Traveling Wilburys για το Traveling Wilburys Vol. 1
Jeff Beck, Terry Bozzio &amp; Tony Hymas για το Jeff Beck's Guitar Shop με Terry
Bozzio &amp; Tony Hymas
Living Colour για το "Cult of Personality"
Metallica για το "One"
Προφορικός Λόγος.
Gilda Radner για το It's Always Something

</doc>
<doc id="65862" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65862" title="Βραβεία Γκράμι του 1991">
Βραβεία Γκράμι του 1991

Βραβεία Γκράμι του 1991
"Νικητές των Βραβείων":
Hugh Padgham (παραγωγός) &amp; Phil Collins (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το "Another Day in Paradise"
Quincy Jones (παραγωγός &amp; καλλιτέχνης) για το Back on the Block
Julie Gold (τραγουδοποιός) για το "Από το a Distance" σε ερμηνεία Bette Midler
Mariah Carey
Εναλλακτική Μουσική.
Sinéad O'Connor για το I Do Not Want What I Haven't Got
Blues.
B. B. King για το Live at San Quentin
Jimmie Vaughan &amp; Stevie Ray Vaughan για το Family Style
Παιδικά.
Alan Menken (Συνθέτης) &amp; Howard Ashman (στιχουργός) για το The Little Mermaid
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το
Shostakovich: Symphonies Nos. 1 &amp; 7
Ζούμπιν Μέτα (διευθυντής ορχήστρας), Χοσέ Καρρέρας, Πλάθιδο Ντομίνγκο, Λουτσιάνο Παβαρόττι,
&amp; the Ορχήστρα Del Maggio Musicale για το Carreras, Domingo, Pavarotti in
Concert
Cord Garben (παραγωγός), James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Siegfried Jerusalem,
Christa Ludwig, Kurt Moll, James Morris, Jan Hendrik Rootering, Ekkehard
Wlaschiha, Heinz Zednik &amp; the Metropolitan Opera Orchestra για το Wagner: Das
Rheingold
Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Atlanta Symphony Orchestra &amp; Chorus για το
Walton: Belshazzar's Feast/Bernstein: Chichester Psalms; Missa Brevis
Τζούμπι Μέτα (διευθυντής ορχήστρας), Itzhak Perlman &amp; the Israel Philharmonic Ορχήστρα
για το Shostakovich: Violin Concerto No. 1 in A Minor/ Glazunov: Violin
Concerto in A Minor
Vladimir Horowitz για το The Last Album
Daniel Barenboim &amp; Itzhak Perlman για το Brahms: The Three Violin Sonatas
Leonard Bernstein (Συνθέτης), Judy Kaye &amp; William Sharp για το Bernstein: Arias
&amp; Barcarolles
Hans Weber (παραγωγός), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the New York
Philharmonic για το Ives: Sym. No. 2; Gong on the Hook and Ladder; Central Park
in the Dark; The Unanswered Question
Κωμωδία.
Peter Schickele για το P. D. Q. Bach: Oedipus Tex and Other Choir Calamities
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Pat Metheny (Συνθέτης) για το "Change of Heart" σε ερμηνεία Roy Haynes, Dave
Holland &amp; Pat Metheny
Alan Menken (Συνθέτης) &amp; Howard Ashman (στιχουργός) για το "Under the Sea" σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
James Horner (Συνθέτης) για το Glory σε ερμηνεία James Horner &amp; the Boys Choir
of Harlem
Jerry Hey, Quincy Jones, Ian Prince &amp; Rod Temperton (διευθετητές) για το
"Birdland" σε ερμηνεία Quincy Jones
Glen Ballard, Jerry Hey, Quincy Jones &amp; Clif Magness (διευθετητές) για το "The
Places You Find Love" σε ερμηνεία Siedah Garrett &amp; Chaka Khan
Κάντρι Μουσικής.
Kathy Mattea για το "Where've You Been"
Vince Gill για το "When I Call Your Name"
The Kentucky Headhunters για το Pickin' on Nashville
Chet Atkins &amp; Mark Knopfler για το "Poor Boy Blues"
Chet Atkins &amp; Mark Knopfler για το "So Soft, Your Goodbye"
Don Henry &amp; Jon Vesner (τραγουδοποιοί) για το "Where've You Been" σε ερμηνεία 
Kathy Mattea
Alison Krauss για το I've Got That Old Feeling
Folk.
Doc Watson για το On Praying Ground
Shawn Colvin για το Steady On
Gospel.
Sandi Patti για το Another Time... Another Place
Petra για το Beyond Belief
Tramaine Hawkins για το Tramaine Hawkins Live
Take 6 για το So Much 2 Say
Bruce Carroll για το The Great Exchange
James Cleveland (διευθυντής χορωδίας) για το Having Church σε ερμηνεία the Southern
California Community Choir
Ιστορικά.
Lawrence Cohn &amp; Stephen Lavere (παραγωγοί) για το Robert Johnson - The Complete Albums
Τζαζ.
Ella Fitzgerald για το All That Jazz
Harry Connick Jr. για το We Are In Love
Oscar Peterson για το The Legendary Oscar Peterson Trio Live at the Blue Note
The Oscar Peterson Trio για το The Legendary Oscar Peterson Trio Live at the
Blue Note
Frank Foster για το "Basie's Bag"
Quincy Jones για το "Birdland"
Latin.
Χοσέ Φελισιάνο για το "Por Que Te Tengo Que Olvidar?"
Tito Puente για το "Lambada Timbales"
The Texas Tornados για το "Soy de San Luis"
Μουσικής Παράστασης.
David Caddick (παραγωγός) &amp; Συντελεστές με Garry Morris για το Les Miserables The Complete Symphonic Album
Βιντεοκλίπ.
Sharon Oreck (παραγωγός), Candice Reckinger, Michael Patterson (σκηνοθέτες) &amp; Paula Abdul για το "Opposites Attract"
John Oetjen (παραγωγός), Rupert Wainwright (σκηνοθέτης) &amp; M.C.
Hammer για το Please Hammer Don't Hurt 'Em - The Movie
New Age.
Mark Isham για το Mark Isham
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Jeffrey Gold, Len Peltier &amp; Suzanne Vega (σχεδιαστές) για το Days of Open
Hand σε ερμηνεία Suzanne Vega
Dan Morgenstern (συγγραφέας σημειώσεων) για το Brownie - The Complete Emarcy Albums of Clifford Brown σε ερμηνεία Clifford Brown
Polka.
Jimmy Sturr για το When It's Polka Time at Your House
Ποπ.
Mariah Carey για το "Vision of Love"
Roy Orbison για το "Oh Pretty Woman"
Aaron Neville &amp; Linda Ronstadt για το "All My Life"
Angelo Badalamenti για το "Twin Peaks Theme"
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Bruce Swedien (μηχανικός ήχου) για το Back On the Block σε ερμηνεία Quincy Jones
Jack Renner (μηχανικός ήχου), Robert Shaw (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Robert Shaw Festival Singers για το Sergei Rachmaninoff: Vespers
Quincy Jones
Adam Stern
R&amp;B.
Anita Baker για το Compositions
Luther Vandross για το "Here and Now"
Ray Charles &amp; Chaka Khan για το "I'll Be Good to You"
M.C. Hammer, Rick James &amp; Alonzo Miller (τραγουδοποιοί) για το "U Can't Touch
This" σε ερμηνεία M.C. Hammer
Rap.
M.C. Hammer για το "U Can't Touch This"
Big Daddy Kane, Ice T, Kool Moe Dee, Melle Mel, Quincy D. III &amp; Quincy Jones
για το "Back on the Block"
Reggae.
Bunny Wailer για το Time Will Tell - A Tribute to Bob Marley
Rock.
Αλάνα Μάιλς για το "Black Velvet"
Eric Clapton για το "Bad Love"
Aerosmith για το "Janie's Got a Gun"
Vaughan Brothers για το "D/FW"
Living Colour για το Time's Up
Metallica για το "Stone Cold Crazy"
Προφορικός Λόγος.
George Burns για το Gracie - A Love Story

</doc>
<doc id="65863" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65863" title="Λούσι Σίλβας">
Λούσι Σίλβας

Η Λούσι Σίλβας ("Lucie Silvas", 4 Σεπτεμβρίου 1977) είναι Βρετανίδα τραγουδίστρια και στιχουργός.

</doc>
<doc id="65864" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65864" title="Βραβεία Γκράμι του 1992">
Βραβεία Γκράμι του 1992

Βραβεία Γκράμι του 1992
"Νικητές των Βραβείων":
David Foster (παραγωγός) &amp; Natalie Cole για το "Unforgettable" σε ερμηνεία 
Natalie Cole με Nat King Cole
Andre Fischer, David Foster &amp; Tommy LiPuma (παραγωγοί) &amp; Natalie Cole για το
Unforgettable
Irving Gordon (τραγουδοποιός) για το "Unforgettable" σε ερμηνεία Natalie Cole
με Nat King Cole
Marc Cohn
Εναλλακτική Μουσική.
R.E.M. για το Out of Time
Blues.
B. B. King για το Live at the Apollo
Buddy Guy για το Damn Right, I've Got the Blues
Παιδικά.
Clifford "Barney" Robertson (παραγωγός) για το A Capella Kids σε ερμηνεία The
Maranatha! Kids
Κλασική Μουσική.
Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra για το
Corigliano: Symphony No. 1
Dawn Upshaw για το The Girl With Orange Lips (Falla, Ravel, etc.)
Cord Garben (παραγωγός), James Levine (διευθυντής ορχήστρας), Hildegard Behrens, Reiner Goldberg, Matti Salminen, Hanna Schwarz, Cheryl Studer, Bernd Weikl,
Ekkehard Wlaschiha, &amp; the Metropolitan Opera Orchestra για το Wagner:
Gotterdammerung
Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας), Margaret Hillis (διευθυντής χορωδίας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra &amp; Chorus για το Bach: Mass in B Minor
Leonard Slatkin (διευθυντής ορχήστρας), John Browning &amp; the Saint Louis Symphony
Orchestra for Barber: Piano Concerto
Alicia de Larrocha για το Granados: Goyescas; Allegro de Concierto; Danza Lenta
Emanuel Ax, Jaime Laredo, Yo-Yo Ma &amp; Isaac Stern για το Brahms: Piano Quartets
John Corigliano (Συνθέτης), Daniel Barenboim (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago
Symphony Orchestra για το Corigliano: Symphony No. 1
Hans Weber (παραγωγός), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας), June Anderson, Nicolai Gedda, Adolph Green, Jerry Hadley, Della Jones, Christa Ludwig, Kurt Ollmann
&amp; the London Symphony Orchestra για το Bernstein: Candide
Κωμωδία.
Peter Schickele για το P.D.Q. Bach: WTWP Classic Talkity-Talk Radio
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Elton John (Συνθέτης) για το "Basque" σε ερμηνεία James Galway
Bryan Adams, Michael Kamen &amp; Robert John "Mutt" Lange (τραγουδοποιοί) για το
"(Everything I Do) I Do It Για το You" σε ερμηνεία Bryan Adams
Τζον Μπάρι (Συνθέτης) για το Χορεύοντας με τους λύκους
Dave Grusin (διευθετητής) για το "Medley: Bess You Is My Woman/I Loves You Porgy"
Johnny Mandel (διευθετητής) για το "Unforgettable" σε ερμηνεία Natalie Cole με
Nat King Cole
Κάντρι Μουσικής.
Mary Chapin Carpenter για το "Down at the Twist and Shout"
Garth Brooks για το Ropin' the Wind
The Judds για το "Love Can Build a Bridge"
Vince Gill, Ricky Skaggs &amp; Steve Wariner για το "Restless"
Mark O'Connor για το The New Nashville Cats
John Jarvis, Naomi Judd &amp; Paul Overstreet (τραγουδοποιοί) για το "Love Can Build
a Bridge" σε ερμηνεία The Judds
Carl Jackson &amp; John Starling για το Spring Training
Folk.
Ken Burns &amp; John Colby (παραγωγοί) για το The Civil War - Original Soundtrack
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
John Prine για το The Missing Years
Gospel.
Steven Curtis Chapman για το Για το the Sake of the Call
Russ Taff για το Under Their Influence
Mighty Clouds of Joy για το Pray For Me
BeBe Winans &amp; CeCe Winans για το Different Lifestyles
The Gaither Vocal Band για το Homecoming
Gary Hines (διευθυντής χορωδίας) για το The Evolution of Gospel σε ερμηνεία The
Sounds of Blackness
Ιστορικά.
Steven Lasker &amp; Andy McKaie (παραγωγοί) για το Billie Holiday - The Complete
Decca Albums
Τζαζ.
Stan Getz για το "I Remember You"
The Oscar Peterson Trio για το Saturday Night at the Blue Note
Dizzy Gillespie για το Live at the Royal Festival Hall
Take 6 για το He Is Christmas
The Manhattan Transfer για το "Sassy"
Latin.
Vikki Carr για το Cosas del Amor
Χουάν Λουίς Γκέρρα 4.40 για το Bachata Rosa
Little Joe για το 16 de Septiembre
Μουσικής Παράστασης.
Cy Coleman (παραγωγός and Συνθέτης), Mike Berniker (παραγωγός), Adolph Green,
Betty Comden (στιχουργοί) &amp; οι αρχικοί Συντελεστές του Broadway για το The Will Rogers
Follies
Βιντεοκλίπ.
Dave Ramser (παραγωγός), Tarsem (σκηνοθέτης) &amp; R.E.M. για το "Losing
My Religion"
Anthony Eaton ( παραγωγός), David Mallet, Mark "Aldo" Miceli (σκηνοθέτες) &amp; Madonna για το Madonna - Blonde Ambition World Tour Live
New Age.
Chip Davis για το Fresh Aire 7
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Vartan (σχεδιαστής) για το Billie Holiday - The Complete Decca Albums
σε ερμηνεία Billie Holiday
Alan M. Leeds, Cliff White, Harry Weinger, James Brown &amp; Nelson George
(συγγραφείς σημειώσεων) για το Star Time σε ερμηνεία James Brown
Polka.
Jimmy Sturr για το Live at Gilley's!
Ποπ.
Bonnie Raitt για το "Something to Talk About"
Michael Bolton για το "When a Man Loves a Woman"
R.E.M. για το "Losing My Religion"
Michael Kamen για το Robin Hood: Prince of Thieves
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Al Schmitt, Armin Steiner, David Reitzas &amp; Woody Woodruff (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το "Unforgettable" σε ερμηνεία Natalie Cole με Nat King Cole
Gregor Zielinsky (μηχανικός ήχου), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the London Symphony Orchestra για το Bernstein: Candide
David Foster
James Mallinson
R&amp;B.
Lisa Fischer για το "How Can I Ease the Pain"
Patti LaBelle για το Burnin'
Luther Vandross για το Power of Love
Boyz II Men για το Cooleyhighharmony
Marcus Miller, Luther Vandross &amp; Teddy Vann (τραγουδοποιοί) για το "Power of
Love/Love Power" σε ερμηνεία Luther Vandross
Rap.
LL Cool J για το "Mama Said Knock You Out"
D.J. Jazzy Jeff &amp; the Fresh Prince για το "Summertime"
Reggae.
Shabba Ranks για το As Raw as Ever
Rock.
Bonnie Raitt για το Luck of the Draw
Bonnie Raitt &amp; Delbert McClinton για το "Good Man, Good Woman"
Eric Johnson για το "Cliffs of Dover"
Van Halen για το Για το Unlawful Carnal Knowledge
Metallica για το Metallica
Sting (τραγουδοποιός) για το "Soul Cages"
Προφορικός Λόγος.
Ken Burns για το The Civil War
Trad Ποπ.
Natalie Cole για το "Unforgettable"
Παγκόσμια.
Mickey Hart για το Planet Drum

</doc>
<doc id="65865" url="https://el.wikipedia.org/wiki?curid=65865" title="Βραβεία Γκράμι του 1993">
Βραβεία Γκράμι του 1993

Βραβεία Γκράμι του 1993 
"Νικητές των Βραβείων":
Russ Titelman (παραγωγός) &amp; Eric Clapton για το Tears in Heaven
Russ Titelman (παραγωγός) &amp; Eric Clapton για το Unplugged
Eric Clapton &amp; Will Jennings (τραγουδοποιοί) για το Tears in Heaven
Arrested Development
Εναλλακτική Μουσική.
Tom Waits για το Bone Machine
Blues.
Dr. John για το Goin' Back to New Orleans
Stevie Ray Vaughan &amp; Double Trouble για το The Sky Is Crying
Παιδικά.
Alan Menken &amp; Howard Ashman (τραγουδοποιοί) για το Beauty and the Beast -
Original Motion Picture Soundtrack σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Κλασική Μουσική.
Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Berlin Philharmonic Orchestra for
Mahler: Symphony No. 9
Kathleen Battle &amp; Margo Garrett για το Kathleen Battle at Carnegie Hall
Christopher Raeburn, Stephen Trainor, Morten Winding (παραγωγοί), Georg
Solti (διευθυντής ορχήστρας), Hildegard Behrens, José van Dam, Plácido Domingo, Sumi
Jo, Reinhild Runkel, Julia Varady &amp; the Vienna Philharmonic Orchestra for R.
Strauss: Die Frau Ohne Schatten
Herbert Blomstedt (διευθυντής ορχήστρας), Vance George (διευθυντής χορωδίας), the San Francisco Symphony Orchestra, the San Francisco Symphony Boys Choir &amp; the
San Francisco Symphony Girls Choir για το Orff: Carmina Burana
Lorin Maazel (διευθυντής ορχήστρας), Yo-Yo Ma &amp; the Pittsburgh Symphony Orchestra για το Prokofiev: Sinfonia Concertante - Tchaikovsky: Variations on a Rococo Theme
Vladimir Horowitz για το Horowitz - Discovered Treasures (Chopin, Liszt,
Scarlatti, Scriabin, Clementi)
Emanuel Ax &amp; Yo-Yo Ma για το Brahms: Sonatas για το Cello &amp; Piano
Samuel Barber (Συνθέτης), Andrew Schnenck (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Chicago Symphony Orchestra for Barber: The Lovers
Horst Dittberner (παραγωγός), Leonard Bernstein (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Berlin
Philharmonic Orchestra for Mahler: Symphony No. 9
Κωμωδία.
Peter Schickele για το P.D.Q. Bach: Music για το an Awful Lot of Winds &amp;
Percussion
Σύνθεση και Διευθέτηση.
Benny Carter (Συνθέτης) για το Harlem Renaissance Suite
Howard Ashman &amp; Alan Menken (τραγουδοποιοί) για το Beauty and the Beast performed
by Peabo Bryson &amp; Céline Dion
Alan Menken (Συνθέτης) για το Beauty and the Beast σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Rob McConnell (διευθετητής) για το Strike Up the Band σε ερμηνεία Rob McConnell &amp;
The Boss Brass
Johnny Mandel (διευθετητής) για το Here's to Life σε ερμηνεία Shirley Horn
Κάντρι Μουσικής.
Mary Chapin Carpenter για το I Feel Lucky
Vince Gill για το I Still Believe in You
Emmylou Harris &amp; the Nash Ramblers για το Emmylou Harris &amp; the Nash Ramblers at
the Ryman
Marty Stuart &amp; Travis Tritt για το The Whiskey Ain't Workin'
Chet Atkins &amp; Jerry Reed για το Sneakin' Around
Vince Gill and John Barlow Jarvis (τραγουδοποιοί) για το I Still Believe In You,
σε ερμηνεία Vince Gill
Alison Krauss &amp; Union Station για το Every Time You Say Goodbye
Folk.
The Chieftains για το An Irish Evening - Live at the Grand Opera House, Belfast
The Chieftains για το Another Country
Gospel.
Steven Curtis Chapman για το The Great Adventure
Petra για το Unseen Power
Shirley Caesar για το He's Working It Out For You
Mervyn E. Warren (παραγωγός) για το Handel's Messiah - A Soulful Celebration
σε ερμηνεία διαφόρων καλλιτεχνών
Bruce Carroll για το Sometimes Miracles Hide
Edwin Hawkins (διευθυντής χορωδίας) για το Edwin Hawkins Music &amp; Arts Seminar Mass
Choir - Recorded Live in Los Angeles σε ερμηνεία the Music &amp; Arts Seminar Mass Choir
Ιστορικά.
Michael Cuscuna (παραγωγός) για το The Complete Capitol Albumsof The Nat
"King" Cole Trio
Τζαζ.
Joe Henderson για το Lush Life
Branford Marsalis για το I Heard You Twice the First Time
McCoy Tyner για το The Turning Point
Bobby McFerrin για το 'Round Midnight
Pat Metheny για το Secret Story
Latin.
Jon Secada για το Otro Dia Mas Sin Verte
Linda Ronstadt για το Frenesi
Linda Ronstadt για το Mas Canciones
Μουσικής Παράστασης.
Jay David Saks (παραγωγός) &amp; Συντελεστές του New Broadway για το Guys and Dolls – The New Broadway Cast Album
Βιντεοκλίπ.
John Downer (σκηνοθέτης &amp; παραγωγός) &amp; Peter Gabriel για το Digging in the
Dirt
Rob Small ( παραγωγός), Sophie Muller (σκηνοθέτης) &amp; Annie Lennox
για το Diva
New Age.
Enya για το Shepherd Moons
Συσκευασία και Σημειώσεις.
Melanie Nissen (σχεδιαστής) για το Spellbound - Compact σε ερμηνεία Paula
Abdul
Ahmet Ertegun, Arif Mardin, Dave Marsh, David Ritz, Jerry Wexler, Thulani
Davis &amp; Tom Dowd (συγγραφείς σημειώσεων) για το Queen of Soul - The Atlantic Albums
σε ερμηνεία Aretha Franklin
Polka.
Walter Ostanek για το 35th Anniversary σε ερμηνεία Walter Ostanek &amp; His Band
Ποπ.
k.d. lang για το Constant Craving
Eric Clapton για το Tears in Heaven
Céline Dion &amp; Peabo Bryson για το Beauty and the Beast
Richard Kaufman (διευθυντής ορχήστρας) για το Beauty and the Beast
Παραγωγή και μηχανική επεξεργασία ήχου.
Bruce Swedien &amp; Teddy Riley (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου) για το Dangerous σε ερμηνεία Michael Jackson
James Lock, John Pellowe, Jonathan Stokes &amp; Philip Siney (μηχανικοί επεξεργασίας ήχου), Georg Solti (διευθυντής ορχήστρας) &amp; the Vienna Philharmonic για το R. Strauss: Die Frau Ohne Schatten
Babyface &amp; L.A. Reid
Brian Eno &amp; Daniel Lanois
Michael Fine
R&amp;B.
Chaka Khan για το The Woman I Am
Al Jarreau για το Heaven and Earth
Boyz II Men για το End of the Road
Miles Davis για το Doo-Bop
Babyface, L.A. Reid &amp; Daryl Simmons (τραγουδοποιοί) για το End of the Road
σε ερμηνεία Boyz II Men
Rap.
Sir Mix-a-Lot για το Baby Got Back
Arrested Development για το Tennessee
Reggae.
Shabba Ranks για το X-tra Naked
Rock.
Melissa Etheridge για το Ain't It Heavy
Eric Clapton για το Unplugged
U2 για το Achtung Baby
Stevie Ray Vaughan &amp; Double Trouble για το Little Wing
Red Hot Chili Peppers για το Give It Away
Nine Inch Nails για το Wish
Eric Clapton &amp; Jim Gordon (τραγουδοποιοί) για το Layla σε ερμηνεία Eric Clapton
Προφορικός Λόγος.
Earvin "Magic" Johnson &amp; Robert O'Keefe για το What You Can Do to Avoid AIDS
Trad Ποπ.
Tony Bennett για το Perfectly Frank
Παγκόσμια.
Sergio Mendes για το Brasileiro

</doc>
